《Q1》
 ダメージ判定ステップにおいて、「赤い彗星（C-1）」などで規定の効果前に防御側部隊のユニットを全て場から取り除いた場合、その部隊と交戦中だった攻撃側部隊の戦闘ダメージは、敵軍本国に与えられるのですか？
《A1》
 与えられません。交戦中・非交戦状態の判定は、出撃時と各ステップの開始時に行われます。その為、規定の効果前に交戦中の敵軍部隊が全て場から離れた場合でも、そのステップの間は交戦中が継続されているのです。交戦中の部隊は敵軍本国へ戦闘ダメージを与えられませんので、このような結果となります。
《Q2》
 「時間よとまれ（C-10）」で支払う資源コストは、制限は無いのでしょうか？
《A2》
 制限はありません。自軍本国の続く限り支払えます。
《Q3》
 「報道された戦争（C-7）」は、自軍手札の枚数以上の資源コストを支払う事はできますか？
《A3》
 自軍国力と同じ値までならば、自軍の手札の枚数に関わりなく、任意の資源コストを支払う事ができます。
《Q4》
 攻撃側がユニットを出撃させていないエリアに、防御側はユニットを出撃させる事はできますか？
《A4》
 可能です。 
《Q5》
 攻撃側が部隊を出撃させなかった場合でも、防御ステップやダメージ判定ステップは存在しますか？
《A5》
 存在します。 
《Q6》
 「核の衝撃（C-1）」や「範囲兵器」などは、対象が0枚の場合でも使用できますか？
《A6》
 使用できません。対象が必要な効果は、対象が全く無い場合、プレイする事もできません。
  「全ての～」という対象の取り方でも、対象無しプレイは出来ないという裁定ですが、注意点は範囲兵器です。
防御力4のユニットと交戦中の場合、範囲兵器（2）をプレイすることは出来ません。
仮にジュドージムだった場合、2枚目を警戒して範囲兵器（2）＞ギロチンの音 とプレイしたくても、最初の範囲兵器（2）がプレイ出来ません。 
《Q7》
 「撤退命令（C-1）」は配備エリアにいるユニットに対してもプレイできますか？ 
《A7》
 「撤退命令」には、「戦闘エリアにいる～」などの指定がない為、場にいる全てのユニットを対象にする事ができます。 
《Q8》
 「カプセルの人質（C-8）」は、ロール状態のユニットも対象にできますか？ 
《A8》
 できます。ただし、移動するエリアの地形適性を持っていなければいけません。 
《Q9》
 「ジオン十字勲章（O-1）」の効果は重複するのでしょうか？ 
《A9》
 重複します。「重複しない」と書かれていない場合、効果は基本的に重複します。
《Q10》
 特殊G（クイック、2国力発生等）は何枚入れても良いのでしょうか？
《A10》
 特殊Gはデッキの中に、全部で6枚までしか投入する事ができません。
《Q11》
 Gカードはロール状態でも、国力を発生できますか？
《A11》
 全ての（場の）カードは、原則としてロール状態でもテキストは有効です。その為、Gカードはロール状態でも、通常どおり国力を発生します。。
  句点重複は格好悪いです。 
《Q12》
 国力2を発生するGカードに対し「洗脳教育（O-1）」のテキストをプレイすると、変更後の国力も2発生しているのでしょうか？ 
《A12》
 はい。「洗脳教育」で指定した色の国力が、2発生します。
《Q13》
 敵軍ユニットのプレイに対し、「制圧作戦（C-8）」でGカードを破壊して、国力を不足させた場合、プレイ中のユニットを廃棄させる事ができますか？ 
《A13》
 できません。コストの支払いはプレイ時に行われている為、プレイ後にコストが満たなくなった場合でも、既にプレイされているカードに影響はありません。またそれとは別に、「制圧作戦」の対象となったGカードは、破壊された状態で場に残っています。破壊された状態でもテキストは有効ですので、Gカードが廃棄されるまで、国力も減っていない事になります。
  制圧作戦が（常時）で無くなった現在は、制圧作戦より強行偵察を例題にした方が良いです。 
《Q14》
 ユニットにセットされているオペレーションを「摂政の演説（O-12）」の効果でロールさせた場合、そのオペレーションがセットされているユニットも、一緒にロールしますか？ 
《A14》
 ユニットもロールします。この場合のユニットとオペレーションは、セットグループとして扱われるので、リロール／ロールなどの状態を共有します。
《Q15》
 「アンマン（U-17）」に「反撃準備（O-34）」をセットしてロールすると、「青国力の発生」と「カード1枚を引く」効果を両方発生させる事ができますか？ 
《A15》
 できません。《R》をコストとする効果を2つ以上持つセットグループでも、1度のロールで発生させる事ができる効果は1つだけです。
《Q16》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「発掘道具（O-5）」のテキストをプレイしたところ、カットインで「摂政の演説（0-12）」の効果で指定したGをロールされました。この場合、どうなりますか？
《A16》
 「摂政の演説」の効果のみが適用され、「発掘道具」の効果は解決に失敗し、適用されません。「その場合～」の前述・後述の効果がそれぞれ一部でも適用できない場合、効果全体の解決に失敗し、前述・後述の全ての効果が適用できません。
  【修正：2008/2/28】
「その場合～」に関する裁定です。20弾からのルール変更に伴い修正されました。 
《Q17》
 「秘密基地潜入（C-27）」の対象を敵軍プレイヤーとしてプレイした場合、敵軍プレイヤーはコマンドのプレイもできなくなるのでしょうか？
《A17》
 コマンドは通常通りプレイできます。「テキストのプレイ」とは、「場のカード」がテキストの効果を発生させる事を指します。
《Q18》
 「囚われのリリーナ（C-15）」がプレイされて解決された後に、場に出たカードのテキストは無効になっているのでしょうか？  
《A18》
 無効になりません。「囚われのリリーナ」は、その効果の解決時に場にあった、G以外のカードのテキストを、ターン終了時まで無効にします。その為、効果の解決以後に場に出たカードに対しては、影響を与えません。
《Q19》
 相手の「カードのプレイ」にカットインして、「女スパイ潜入！（C-4）」をプレイしました。この場合、相手の「カードのプレイ」を無効にする事ができますか？？
《A19》
 できません。「女スパイ潜入！」では、既に行われた「カードのプレイ」を無効にする事はできません。また、その効果が解決されるまでは、対象となったプレイヤーも、続けて（カットインで）カードをプレイする事が可能です。
《Q20》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「泣き虫セシリア（C-2）」でGカードのプレイを妨害できるのでしょうか？
《A20》
 できません。「泣き虫セシリア」はプレイされているG以外のカード1枚を対象とする事ができます。 
  【修正：2008/3/7】 
《Q21》
 「作戦の看破（C-3）」等の「プレイを無効にする」などの記述を持つカードは、場のカードの「テキストのプレイ」を無効にする事ができますか？？
《A21》
 できません。「プレイを無効にする」カードは、手札からの「カードのプレイ」に対してのみ有効です。
《Q22》
 「撤退命令（C-1）」のプレイに対して、敵軍プレイヤーが「作戦の看破（C-3）」をプレイしてきました。この時、「幼き人質（C-13）」を、「作戦の看破」を対象にプレイする事はできるでしょうか？
《A22》
 できません。「幼き人質」による対象の変更は、ルール的に適切でない場合、解決する事ができません。この場合、「作戦の看破」が対象とし得るカードは、「撤退命令」しかありませんので、プレイする事ができません。詳しくは「ルール・リファレンス」を参照してください。
《Q23》
 「V作戦（C-8）」をプレイして解決された後に、ユニットのプレイを「潜入工作（C-4）」で無効にされました。この場合、次にプレイするカードに「V作戦」の効果は適用されますか？ 
《A23》
 適用されます。V作戦の直後にプレイされたユニットは、「プレイを無効」にされていますので、「V作戦」の効果はまだ適用されていません。
《Q24》
 「サボタージュ（O-6）」が敵軍配備エリアにある状態で、自軍のカードのプレイが「作戦の看破（C-3）」で無効化されました。この場合、「サボタージュ」の効果は発生しますか？ 
《A24》
 「サボタージュ」の効果は、「カードがプレイされて、その効果が解決される毎に」発生する為、プレイが無効化された場合、その効果は発生しません。
《Q25》
 キャラクターのプレイにカットインで、そのキャラクターのセットの対象となっているユニットに対して、「カプセルの人質（C‐8）」をプレイした場合、そのキャラクターどうなりますか？
《A25》
 廃棄されます。通常、カードが「場に出る」場合、必ず「配備エリア」に出る事になります。この場合、キャラクターの「場に出る」効果が解決される時には、セット先のユニットが配備エリアにない為、対象が喪失したキャラクターは、効果の解決に失敗して、場に出る事なく、そのキャラクターは廃棄されます。
《Q26》
 キャラクターのプレイにカットインで、そのキャラクターのセットの対象であるユニットに対し、「部品ドロボウ（C-8）」をプレイされた場合、対象が喪失してキャラクターは廃棄されますが、この場合、同じターンに再度キャラクターをプレイする事が可能でしょうか？
《A26》
 できません。「プレイを無効」にされた場合と異なり、プレイを行ったが、解決に失敗しただけですので、同じターン中に、通常のキャラクターのプレイは行えません。
《Q27》
 破壊されているユニットを対象に、「破壊する」効果を解決する事はできるでしょうか？ 
《A27》
 破壊の「状態」は重複する事はありません。その為、破壊されているユニットに対して、「大気の摩擦（C-39）」のような効果を解決する事はできません。 
  破壊状態に対する破壊に関する裁定です。
コンティオ（クロノクル機）、ガンダムMk-II（U-167）等も同様です。 
《Q28》
 「魂の咆哮（O-33）」で「NT」を持つキャラクターがセットされているユニットの破壊を無効にしました。この場合、キャラクターの破壊も無効になりますか？ 
《A28》
 無効になります。セットされているユニットの破壊が無効になった場合、そのカードにセットされている全てのセットカードの破壊も無効になります。
《Q29》
 「ジオン十字勲章（O-2）」が場にある状態で、「立てよ国民！（O-8）」の効果により、ユニットとして扱われているGが廃棄されました。この場合、本国からカード1枚を引く事ができますか？
《A29》
 カードは引く事はできません。場から離れた時点で、本来のカード種類に戻る為、ジャンクヤードへはGカードとして移るので、「ジオン十字勲章」の効果の対象になりません。 
《Q30》
 ｢∀ガンダム（月光蝶システム発動時）（U-29）｣が戦闘ダメージで破壊された場合、その「廃棄する」効果にカットインで｢完全平和への期待（C-20）｣をプレイした場合、「∀ガンダム（月光蝶システム発動時）」のテキストは解決されるのでしょうか？
《A30》
 解決されません。｢∀ガンダム（月光蝶システム発動時）｣の全てのユニットを破壊する効果と、本国へのダメージは、このカードの「破壊」による「廃棄する」効果で廃棄された場合のみ、解決されます。
《Q31》
 「カミーユ・ビダン（CH-34）」は「核の衝撃（C-1）」の対象になりますか？
《A31》
 「核の衝撃」などの、「全ての～」という対象を持つカードでも、対象の決定が行われます。「カミーユ・ビダン」は全ての「敵軍コマンド」の対象になりませんので、「核の衝撃」の対象にもなりません。。
  句点重複が仕込まれています。 
《Q32》
 「ガンダムデスサイズヘル（U-17）」のテキストは、自身の「廃棄する効果」を無効にする事はできますか？ 
《A32》
 できません。カードが破壊された場合に発生する「廃棄する効果」は、そのカード自体の「破壊状態」を無効にしない限り、「廃棄する効果」のみを無効化する事はできません。
《Q33》
 「核の衝撃（C-1）」にカットインして「ダニー（CH-32）」の効果でユニットを変形させた場合、「ダニー」がセットされているユニットを、「核の衝撃」の対象から外す事はできますか？ 
《A33》
 できません。「全て」という対象を持つ効果は、プレイ時の他に、解決時にも対象の決定を行います。この為、「ダニー」の効果によって、一度、「核の衝撃」の対象から外れた場合でも、「核の衝撃」の解決時に、再び効果の対象に選択されてしまいます。
《Q34》
 「戦闘ダメージ以外ではダメージを受けない」というテキストを持つユニットは、「核の衝撃（C-1）」で破壊されますか？ 
《A34》
 破壊されます。「戦闘ダメージ以外ではダメージを受けない」という記述は、戦闘ダメージ以外の、ダメージを無効にする事ができますが、「核の衝撃」や「範囲兵器」などの、ダメージ以外の「破壊する効果」を無効にする事はできません。
《Q35》
 「ガラスの王国（C‐21）」は、ジャンクヤードにあるユニットも、手札に戻るのですか？
《A35》
 戻りません。特に指定されていない場合、ゲーム中に発生する効果は「場にあるカード」が対象になります。
《Q36》
 「ガラスの王国（C‐21）」のプレイにカットインして、ユニットの「大気圏突入」の効果をプレイした場合、そのユニットは地球エリアに残りますか？
《A36》
 残りません。「ガラスの王国」の対象は、「全ての～」ですので、プレイ時と効果の解決時の2度、対象の決定が行われます。つまり、「大気圏突入」の効果により、1度「ガラスの王国」の対象を無効にした場合でも、もう1度対象に選択されてしまいます。
《Q37》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
全てのGがロールしている状態や、手札にカードが1枚も無い状態でも、「発掘道具（0-5）」の効果を発生させる事は出来ますか？ 
《A37》
 全ての自軍Gがロールしている状態はテキストをプレイする事が可能ですが、手札にカードが1枚も無い場合は、テキストをプレイする事ができません。ただし解決時に自軍Gのロール・手札の廃棄が行えない場合、その効果は解決に失敗します。
  【修正：2008/2/26】
20弾からのルール変更に伴い修正されました。手札がない場合プレイできないとなります。 
《Q38》
 《Q38》 「整備不良（O-7）」の効果で「リロールフェイズの規定の効果」に（5）（資源5）を支払うのは、他のカードがリロールする前ですか？それとも他のカードのリロールと同時ですか？
《A38》
 同時です。「整備不良」がセットされているユニットをリロールする際の、（5）（資源5）の支払いは、リロールフェイズの規定の効果の解決時に支払います。
  これだけ《Q38》が質問に入り込んでます。 
《Q39》
 「キャラ・スーン（CH‐4）」に「整備不良（O‐7）」がセットされている場合、敵軍リロールフェイズではどうなるのでしょうか？
《A39》
 「キャラ・スーン」の効果でリロールする効果も、「リロールフェイズの規定の効果」に該当しますので、「整備不良」の効果が適用され、（5）（資源5）を支払ってリロールするか、リロールしないかの選択を行います。
《Q40》
 「転向（O-4）」の効果でドローフェイズに支払う（3）（資源3）は、ドローフェイズのどのタイミングで支払えば良いのでしょうか？ うか？
《A40》
 ドローフェイズの開始時に支払います。通常、タイミングが指定されている効果に関しては、指定されたフェイズやステップの「開始時」に、その効果が起動します。
《Q41》
 「整備不良（O-7）」がセットされているユニットに、「指揮系統の混乱（O-13）」がセットされた場合、リロールフェイズの規定の効果で（5）を支払う必要はあるのでしょうか？また、「指揮系統の混乱」がセットされているユニットに「整備不良」がセットされた場合はどうなるのでしょうか？
《A41》
 「指揮系統の混乱」がセットされた場合、「整備不良」のテキストも無効になっている為、リロールフェイズの規定の効果で、（5）を支払う事なく、通常どおりリロールします。「指揮系統の混乱」と「整備不良」のセットの順番が逆の場合でも同じです。
《Q42》
 「転向（O-4）」がセットされているユニットに、「指揮系統の混乱（O-13）」をセットした場合、「転向」がセットされているユニットはどうなるのでしょうか？
《A42》
 コントロールは変わらず、「転向」を維持するための、（3）を支払う効果も無効になります。また、この状態で「転向」が破壊されて廃棄された場合、「転向」がセットされていたユニットの、「本来の持ち主の配備エリアに移る」効果も解決されません。
《Q43》
 「ガンダムエピオン（U-37）」などの「1枚制限」を持つユニットは、「指揮系統の混乱（O-13）」でテキストを無効にすれば、何枚でも配備する事ができるでしょうか？
《A43》
 できません。「ガンダムエピオン」の「1枚制限」は【 】で括られています。このように【 】内に書かれている効果や特殊能力は無効や変更にできません。
  付けヒゲ、メシェー等名称変更を利用すれば複数枚場に出せます。 
《Q44》
 「名無し（CH-13）」の「カード名称を変更する」効果の使用にカットインして、「クイック」を持つ同名のキャラクターをプレイした場合、「名無し」は廃棄されますか？ 
《A44》
 廃棄はされません。「名無し」の効果は解決が失敗となり、元のカード名称のままとなります。
《Q45》
 自軍捨て山にカードが無い場合でも、「発掘作業（O-1）」の効果で、ドローフェイズの規定の効果を、変更する事が可能ですか？
《A45》
 可能です。「発掘作業」の効果は、「捨て山のカード」が対象ではなく、「ドローフェイズの規定の効果」を変更する効果である為、捨て山のカードが0枚の場合でも、プレイする事ができます。
《Q46》
 「電撃作戦（C-3）」を2枚連続で使用した場合、手番プレイヤーは2つのフェイズを指定する事ができるでしょうか？
《A46》
 できません。「電撃作戦」の効果で、新たなターンを開始する場合、「このターンの終了直後」という条件を満たせない為、2枚使用した場合でも、2つのフェイズを指定する事はできません。同様の効果が2つ以上プレイされた場合、1番最後に解決された効果のみが、実際には解決される事になります。
《Q47》
 「アクシズからの使者（C‐10）」は、カード1枚を対象にプレイした場合、「カード1枚のみを対象とした効果」に含まれるでしょうか？
《A47》
 「カードX枚を～」などの、複数枚のカードを対象としうる記述は、対象となるカードが1枚の場合でも、「カード1枚のみを対象とした効果」には含まれません。 
《Q48》
 「拠点」を持つユニットに「水中仕様（O-26）」をセットした場合、地球エリアにいる、攻撃側の全てのユニットが「水」を持つ場合でも、その「拠点」を防御に出撃させる事ができますか？ 
《A48》
 出撃できません。「水」の効果は、「拠点」を持つユニットの出撃を規制する効果であり、防御側のユニットが「水」を持つかどうかは関係ありません。つまり、この状況では「拠点」を持つユニットが「水」を得ても、出撃する事ができません。
《Q49》
 「サイコガンダム（U-42）」は、「NT」を持つキャラクターがセットされていないと出撃できませんが、変形形態であれば出撃してもいいのでしょうか？
《A49》
 出撃できます。変形形態のカードは、「変形」と【　】で括られたテキスト以外は、「通常形態」のテキストが全て無効となり、「変形形態」のテキストを使用します。この場合、「サイコガンダム」の「～出撃できない」というテキストも無効となっている為、出撃する事が可能です。 
《Q50》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「サイコミュ」を持つユニットに「NT」を持たないキャラクターがセットされている状態で、そのキャラクターに、「NT」と「セット／キャラ」を持つキャラクターがセットされている場合、「サイコミュ」は解決できるのでしょうか？ 
《A50》
 解決できます。「サイコミュ」の効果は、「このカードと同じエリアに「特徴：NT」を持つキャラクターがいる～」が条件ですので、解決する事が可能です。
  【修正：2008/02/28】
20弾からのルール変更に伴い修正されました。 
《Q51》
 相手が「ガンダムデスサイズヘル（U-17）」をプレイしました。自分はそのプレイにカットインして、相手のジャンクヤードにある「ガンダムデスサイズ（U-2）」を対象に、「捕獲兵器（C-9）」をプレイしました。「捕獲兵器」によって「ガンダムデスサイズ」が場に出た場合、相手がプレイした「ガンダムデスサイズヘル」はどうなるのですか？
《A51》
 ジャンクヤードに移ります。「捕獲兵器」の効果が解決されて、先に「ガンダムデスサイズ」が場に出た場合、「ガンダムデスサイズヘル」と「ガンダムデスサイズ」は、「同一名称」として扱われますので、「1枚制限」の効果の適用により、「ガンダムデスサイズヘル」は、場に出る事なく、ジャンクヤードに移る事になります。
《Q52》
 「サラサ再臨（C-8）」の効果で一時的に本国が0枚になった場合、そのプレイヤーは負けとなるのでしょうか？  
《A52》
 敗北になりません。ゲームの勝敗は、プレイや効果の解決時に、どちらかの本国が0枚になっていた場合に決定します。その為、1つの効果の解決途中に、一時的に本国が0枚になった場合でも、勝敗に影響はありません。 
《Q53》
 場にあるカードのテキストのプレイを行った後、そのカードを何らかの方法で手札に戻し、同じターンにそのカードを場に出した場合、再びそのカードのテキストをプレイする事ができますか？ 
《A53》
 可能です。場から離れたカードは、場にある間に受けていた対象や効果、テキストのプレイなどの履歴や状態などを全て失います。
《Q54》
 「陽動作戦（C-30）」の「ルール的に可能な限り」は、どこまでのことを指すのでしょうか？
《A54》
 リロール状態で、指定された戦闘エリアに出撃可能なユニットを指します。「高機動」の部隊が攻撃に出撃しているエリアには、「高機動」のユニットしか出撃させる事はできませんし、何らかの効果を使用すれば出撃する事ができる、というものまでは、強制しません。また出撃のタイミングまでに、ロールするなど、出撃できる条件を満たせなくする事も可能です。
《Q55》
 「ガンダムデスサイズ（U-1）」と「ガンダムデスサイズヘル（U-17）」や、「シャア・アズナブル（CH-1）」と「クワトロ・バジーナ（CH-27）」と「キャスバル・レム・ダイクン（CH-43）」などは、それぞれ合わせて3枚までしか、デッキに入れる事ができないのでしょうか？ 
《A55》
 それぞれ3枚ずつデッキに入れる事ができます。「1枚制限」や「～と同じ名称として扱う」という意図の記述を持つテキストは、ゲーム内でのみ有効であり、デッキの構築時には影響を与えません。
《Q56》
 「ボリノーク・サマーン（U-11）」が2枚組み込まれている部隊が、敵軍本国に戦闘ダメージを与えました。この場合、敵軍プレイヤーは手札を2枚廃棄するのですか？
《A56》
 その通りです。「ボリノーク・サマーン」は、それぞれが「手札を廃棄する」効果を発生させるので、2枚廃棄する事になります。
《Q57》
 キャラクターがセットされており、破壊された状態の「ボルジャーノン（U-10）」が、「～捨て山の上に移る」テキストをプレイした場合、セットされているキャラクターはどうなりますか？ 
《A57》
 「ボルジャーノン」と一緒に、捨て山の上に移ります。「セット先のカード」が「場所を移す」効果を受けた場合、そのカードの全ての「セットカード」も一緒に対象になります。この場合、「ボルジャーノン」とキャラクターの、捨て山の上に置く順番は、コントローラーの任意で決定します。
《Q58》
 自軍の「ガンダムMK-II（ティターンズ仕様）（U-56）」に、敵軍プレイヤーがキャラクターをセットして、敵軍配備エリアへ移った後に、そのキャラクターを「暗殺（C-5）」などで、破壊して廃棄させた場合、「ガンダムMk-II（ティターンズ仕様）」は、自軍配備エリアに戻って来るのでしょうか？ 
《A58》
 戻りません。「転向（O-4）」などと違い、「～本来の持ち主の配備エリアに移る」という意図のテキストを持たないため、そのキャラクターが場から離れた場合でも、コントロールは戻りません。
《Q59》
 「ガンダムEz8（U-97）」のテキストで、「通常のコストを支払う代わり」とは、資源コストを支払う代わりということでしょうか？ 
《A59》
 違います。通常のコストとは、「指定国力」、「合計国力」、「資源コスト」の全てを指します。つまり、「ガンダムEz8」は、自軍ユニットを1枚廃棄する事で、「指定国力」「合計国力」「資源コスト」の全てを無視して、配備する事ができます。
《Q60》
 「グフ（ドダイYS搭乗時）（U-84）」が「撤退命令（C-1）」の対象となった場合、「グフ（ドダイYS搭乗時）」は手札に移るのでしょうか？それとも廃棄されるのでしょうか？
《A60》
 手札に移ります。「グフ（ドダイYS搭乗時）」のテキストは、このカードを対象としたコマンドが「プレイされて、その効果が解決された場合」に効果が発生します。「撤退命令」の効果が解決された場合、「グフ（ドダイYS搭乗時）」は、既に場にいませんので、その効果が発生する事はありません。
《Q61》
 「アプサラスII（U-89）」のテキストを使用して、「範囲兵器」の効果で敵軍本国にダメージを与える場合、交戦中でなければならないのですか？
《A61》
 交戦中でない場合でも使用できます。「アプサラスII」の効果は、自身の「範囲兵器」の効果の内容全てを変更する為、対象は敵軍本国になります。つまり、「交戦中の敵軍部隊～」という対象も喪失する事になります。
《Q62》
 自軍の「シャッコー（U-Z1）」を対象に「クロノクル・アシャー（CH-1）」をセットしようとした所、敵軍プレイヤーが、カットインで「シャッコー」を対象に「テム・レイ（CH‐45）」をプレイしました。この場合、どうなるのでしょうか？
《A62》
 敵軍コントロールとなります。まず、「テム・レイ」のセットが解決されます。そして、このセットの解決直後に、「シャッコー」は、敵軍の配備エリアへ移ります。その次に、「クロノクル・アシャー」のセットの解決になりますが、「セット／キャラ」と「このカードには敵軍キャラクターもセットできる」の効果により、「クロノクル・アシャー」は「シャッコー」にセットされます。ただし、「シャッコー」の効果は1ターンに1度しか起動しないため、元の配備エリアには移らずに、敵軍コントロールのままになります。「テム・レイ」の代わりに「カツ・コバヤシ（CH-32）」などの、「セット／キャラ」を持たないキャラクターがプレイされた場合、「クロノクル・アシャー」は、セット可能な対象を失い、効果の解決に失敗、廃棄され、「シャッコー」は敵軍のコントロールとなります。
  Q420の裁定により一部訂正が入りました。 
《Q63》
 「コア・トップ（U-82）」「コア・ベース（U-83）」「コア・ファイター（U-81）」で部隊で出撃中、敵軍プレイヤーが、「コア・ファイター」に「赤い彗星」をプレイしました。この時、カットインで「コア・ベース」の効果を使用。そのカットの解決において、「コア・ベース」の効果で、「ZZガンダム（U-84）」をジャンクヤードに移し、赤い彗星の効果により「コア・ファイター」が破壊されました。
その「コア・ファイター」の「廃棄する効果」にカットインで、破壊されている「コア・ファイター」の効果を使用して、ジャンクヤードの「ZZガンダム」と置き換えました。これは可能ですか？
《A63》
 可能です。ただし「コア・ファイター」の効果は、「置き換える」効果であるため、「ZZガンダム」は「コア・ファイター」が受けていた、破壊状態と「廃棄する」効果も引き継いでいます。その為、置き換えるカット内において、破壊を無効にしない限り、「ZZガンダム」は直ちに廃棄される事になります。 
《Q64》
 「ガンダムF91（U-101）」は、交戦中の敵軍部隊の全てのユニットに、射撃力と同じ値のダメージが与えるのですか？また、このダメージは戦闘ダメージと解釈して良いのでしょうか？
《A64》
 「ガンダムF91」のテキストにより与えられるダメージは、「部隊への戦闘ダメージ」の処理と同様に行います。つまり、まず敵軍部隊の先頭のユニットにダメージを与えます。ダメージがそのユニットの防御力を超えた場合、そのダメージは次のユニットに繰り越され、以後ダメージが無くなるまで、同じ手順を繰り返します。敵軍部隊の全てのユニットを破壊しても、ダメージが残っている場合は、ダメージが無効になります。
また、このダメージは通常のダメージとして扱い、「戦闘ダメージ」としては扱いません。
《Q65》
 「ガンダムF91（U-101）」の効果によるダメージは、「小さな防衛線（C-3）」で防げますか？
《A65》
 防げます。「ガンダムF91」のダメージを与える効果は、戦闘ダメージではありませんので、「小さな防衛線」などで防ぐ事ができます。また「ビグザム（U-75）」などのテキストを持つユニットも、ダメージを受ける事はありません。
《Q66》
 「ガンダムF91（U-101）」の効果によるダメージは、「特殊シールド」で防げますか？
《A66》
 防げません。「ガンダムF91」のダメージを与える効果は、戦闘ダメージではありませんが、対象が「部隊」である為、「ユニット」を対象としたダメージを減殺する「特殊シールド」では、防ぐ事ができません。
《Q67》
 「ガンダムF91（U-101）」がロール状態である場合、「射撃力と同じ値のダメージを与える」というテキストによるダメージは、射撃力の値で計算するのでしょうか？それとも、＊（0）として計算するのでしょうか？
《A67》
 射撃力と同じ値のダメージを与えます。戦闘力を*として扱うのは、戦闘ダメージと部隊戦闘力の計算の時のみです。
  部隊戦闘力の登場に合わせて、追加修正されました。 
《Q68》
 「ガンダムデスサイズヘル（U-29）」を自軍攻撃ステップにプレイし、そのプレイにカットインして「破滅の終幕（C-9）」をプレイした場合、「ガンダムデスサイズヘル」のみが、場に残る事になりますか？
《A68》
 残りません。「破滅の終幕」は、「待機中の効果」の起動時にも対象の選択を行います。その為、ターン終了時にも対象のチェックが行われ、「破滅の終幕」解決時に、場には存在しなかった「ガンダムデスサイズヘル」も、その効果の対象となります。
《Q69》
 「バウンド・ドック（U-65）」に「パプテマス・シロッコ（CH-26）」がセットされている状態で、「バウンド・ドック」が破壊された場合、「パプテマス・シロッコ」の効果を使用する事ができますか？
《A69》
 使用できません。「バウンド・ドック」のテキストは（自動D）である為、破壊された場合カットの解決を待たずに、ゲームから取り除かれます。「パプテマス・シロッコ」のテキストは、「破壊されている場合」にプレイする効果ですので、テキストのプレイを行うタイミングはありません。
《Q70》
 「ガンダムデスサイズヘル（U-29）」を、自軍攻撃ステップにプレイする場合、配備エリアにリロール状態で出す事はできますか？
《A70》
 できません。「ガンダムデスサイズヘル」が持つ、「～自軍攻撃ステップにプレイする場合～」というテキストを適用してプレイする場合、戦闘エリアにリロール状態で出す事しかできません。このカードを配備エリアに配備したい場合は、通常どおり「クイック」しか適用されず、ロール状態で場に出る事になります。
《Q71》
 「トップ（CH-33）」のテキストをプレイにカットインで、「故障（C-6）」をプレイする事で、その部隊のユニット1枚をロールさせた場合、その効果の解決を失敗させる事ができますか？
《A71》
 できません。「トップ」の効果でロールさせるユニットは、効果の解決時にもう一度対象の決定を行なうため、「故障」でロールされたユニットは対象から除外されます。
  現在トップのテキストはこっそり書き換えられていて、「リロール状態の全てのユニット」が対象になってます。解決時にリロール状態のユニットを対象に取り直すので、カットインでロールさせても1資源減らすことにしかなりません。
<font color=green>オフィシャルQ&Aに訂正が入りました（2003/9/22）</font> 
《Q72》
 「ケリィ・レズナー（CH-29）」の効果で、場に出たユニットは、リロール／ロール状態のどちらで場に出るのでしょうか？ 
《A72》
 リロール状態で場に出ます。
《Q73》
 「ケリィ・レズナー（CH-29）」の効果で場に出すユニットは、「ユニットのプレイ」に含まれるのでしょうか？また、「ケリィ・レズナー」のプレイが「作戦の看破（C-3）」などで無効にされた場合、ユニットの資源コストも支払うのですか？
《A73》
 「ケリィ・レズナー」の効果で場に出るユニットは、「ユニットのプレイ」には含まれません。また、その効果で場に出すユニットの資源コストは、「ケリィ・レズナー」の効果の解決時に支払う為、プレイが無効にされた場合は支払いません。
《Q74》
 「ジュドー・アーシタ（CH-41）」がいる状態で、「ボール改修型（U-54）」をプレイした場合、ターン終了時の、ジュドーの廃棄を無効にする為の「（1）（資源1）の支払い」と「カード1枚を引く」効果は、どちらを先に解決するのでしょうか？
《A74》
 解決する順番は、手番プレイヤーが任意に決定する事ができます。ターン終了時に複数の効果が発生する場合、その解決する順番は手番プレイヤーが決定し、順番に処理を行います。
《Q75》
 「イーノ・アッバーブ（CH-40）」の効果で、ジャンクヤードからユニットを場に出した後、「ダミー（C-25）」で「イーノ・アッバーブ」を手札に移します。この場合、「ダミー」の「～そのカードのテキストと、まだ未解決のその効果を無効にする」の効果で、ユニットの廃棄の効果を無効にする事ができるのでしょうか？ 
《A75》
 無効にする事はできません。「イーノ・アッバーブ」の「～そのユニットはターン終了時に廃棄される」という効果は、その効果が解決された時点で「待機中の効果」となり、「そのユニットの廃棄」が確定します。この「待機中の効果」は既に解決されている効果ですので、「まだ未解決の効果」に該当せず、「ダミー」の効果で無効にする事ができません。
《Q76》
 自軍に「ロザミィ･バダム（CH-32）」《「男性」と「NT」を持つ自軍キャラクターはいない》と、「自我喪失（O-23）」が場にある状態で、 敵軍プレイヤーが「男性」と「NT」を持つキャラクターをプレイした場合、「ロザミィ・バダム」は敵軍配備エリアに移りますか? 
《A76》
 移ります。「自我喪失」の効果は、場にあるキャラクターにのみ影響を与えます。これに対して、「ロザミィ・バダム」の効果は、「男性」と「NT」を持つキャラクターが、場に出た時点で判定が行われます。つまり、そのキャラクターが「NT」を失う前に判定されますので、「ロザミィ・バダム」は敵軍配備エリアに移ってしまうのです。
《Q77》
 「ドズル・ザビ（CH-42）」の効果で、「ドズル・ザビ」がセットされているユニットの防御力を0にした場合、「生還（C-19）」などで、その破壊を無効にする事はできますか？
《A77》
 防御力が0となった場合の「破壊」は、そのユニットの防御力が0である限り無効化できません。この破壊を無効にする為には、何らかの効果で防御力を1以上にした後で、破壊を無効にしなければなりません。
《Q78》
 「シ-ブック・アノー（U-54）」は敵軍の「砂漠」の効果でもロールしないのですか？
《A78》
 ロールしません。「敵軍効果」とは敵軍が発生させる全ての効果の事を指します。
《Q79》
 「シ-ブック・アノー（U-54）」がセットされているユニットに、敵軍の「整備不良（O-7）」がセットされた場合、「シーブック・アノー」のセットグループは、ロールしますか？
《A79》
 ロールしません。「整備不良」の「プレイされて場に出た」時の効果は、（自動B）の効果である為、「整備不良」をプレイしたプレイヤーの効果、つまりこの場合は、敵軍効果として扱われます。ただし、以降における「リロールフェイズに（5）を支払う」効果に関しては、既に整備不良は自軍カードとなっていますので、通常どおり適用されます。
《Q80》
 「ドレル・ロナ（CH-C2）」の効果は、「電撃作戦（C-3）」で得た「新たなターン」の間に使用する事はできますか？
《A80》
 使用できます。「ドレル・ロナ」のテキストの、「新たなターンでは～このカードのテキストは無効となる」という記述は、「ドレル・ロナ」の効果で発生した「新たなターン」の事を指します。つまり、その他の効果によって発生した「新たなターン」を含みません。
《Q81》
 「立てよ国民！（O-8）」でユニットになったGは、「指定国力」や「合計国力」はいくつになるのでしょうか？
《A81》
 Gカードはコストを持ちませんので、「指定国力」「合計国力」などはありません。もし、コストを参照しなければならない場合、便宜上0として扱います。
  Gのコストに関する裁定です。
<b>「Gカードはコストを持ちませんので」
《Q82》
 自軍配備エリアに「休息（O-8）」と、ユニットが2枚以上あり、「休息」の効果でユニットをロールしようとしたところ、敵軍プレイヤーが、それらのユニットを対象に、「アクシズからの使者（C-10）」をカットインしてきました。この場合、「休息」の効果を、ユニット何枚分解決する事ができるでしょうか？
《A82》
 任意の枚数分解決する事ができます。「休息」の効果は《0毎》とは違い、全ての自軍ユニットにテキストを与える効果です。つまり、1つのカット内において、連続で効果をカットインさせる事ができます。また、《R》はコストですので、通常の効果ではコストの支払いを妨害する事はできません。 
《Q83》
 「物資搬入（O-32）」の効果で引き直したカードがGであった場合、もう一度物資搬入の効果を使用してカードを引くことができますか？
《A83》
 できません。通常の規定の効果で引いたカードを、「物資搬入」の効果で引きなおした場合、そのカードは「規定の効果で引いたカード」ではなく、「物資搬入の効果で引いたカード」ですので、引きなおす事ができません。
  一見、死の商人と戦線の拡大の裁定《Q211》との関係に問題がある様に見えますが、死の商人は規定の効果でカードを引く事になる効果なので、その「規定の効果でカードを引く」事に戦線の拡大がかかることは、おかしくはありません。 
《Q84》
 「最前線の憂鬱（O-31）」についてですが、ロール状態でも防御に出撃できる、というのはロール状態のユニットを防御に出撃させるとき、リロールして出撃できるのでしょうか？それともロール状態のまま出撃するのでしょうか？
《A84》
 ロール状態で出撃します。「最前線の憂鬱」の効果は、「ロール状態のユニットは出撃できない」という規制を、防御時のみ解除する効果なのです。
《Q85》
 「運搬作業（O-47）」の効果でGとしても扱われるユニットは、国力を発生するのですか？
《A85》
 国力は発生しません。Gカードは「国力を発生する」というテキストを持つ為、国力を発生しますが、運搬作業でGとして扱われるユニットは、このテキストまで与えられるわけではありません。
《Q86》
 「運搬作業（O-47）」でGとして扱われているユニットが破壊された場合、「モビル・リブ（U-7）」のテキストで、そのユニットの破壊を無効にできるのでしょうか？
《A86》
 できません。「運搬作業」の効果では、ユニットは「特殊G」として扱われます。
《Q87》
 「反抗拠点（O-45）」が場にあり本国が0枚の状態で、本国がダメージを受けた場合、どのように解決するのでしょうか？
《A87》
 本国はダメージを受けません。ユニットが防御力以上のダメージを受けないのと同様に、本国も本国にある、カードの枚数以上のダメージは受けません。
《Q88》
 戦闘ダメージなどで1度に複数のユニットが破壊された場合、「回収部隊（O-37）」で、その破壊された枚数分カードを引くことができるのでしょうか？
《A88》
 1枚しか引く事ができません。ダメージ判定ステップの規定の効果など、1つのカット内で同時に複数のユニットが破壊された場合、それらのユニットを「廃棄する」効果も、その次のカットにおいて、同時に発生します。《0毎》は1つのカットに1度までしか使用できない為、1枚の「回収部隊」では、ユニット1枚しか対象にできません。
《Q89》
 「バイク乗り魂（O-Z1）」の効果は、[1・3]のコストを満たす事ができれば、＋1／＋1／＋1を得る、という効果で良いのですか？[1・3]のコストを満たした場合、＋0／＋1／＋1に効果が変わるという訳ではないですよね？
《A89》
 コストを満たした場合、＋1／＋1／＋1となります。［1・3］のコストを満たした場合でも、1つ目のテキストが無効になるわけではありません。
《Q90》
 ジャンクヤードにGが無い状態で、「地球侵攻作戦（O-19）」のテキストをプレイ、その効果にカットインで「ディアナ奮戦（C-3）」をプレイしました。この場合、「地球侵攻作戦」の効果で廃棄したGを、「ディアナ奮戦」で手札に戻すことができますか？
《A90》
 できません。対象が必要なカードや効果をプレイする場合、プレイ時にその対象を決定しなければなりません。この場合、「ディアナ奮戦」のプレイ時に、ジャンクヤードにGがありませんので、「ディアナ奮戦」のプレイを行う事ができません。
《Q91》
 「マリア主義（O-Z2）」なのですが、「合計国力が2以下の、全てのユニットが属するセットグループは～」とは、ユニットの合計国力なのですか？それとも、ユニットにセットされているカードも対象になるのですか？
《A91》
 ユニットの合計国力を指します。「合計国力が2以下の～」とは、ユニットを指しています。
《Q92》
 「アクシズ先遣艦隊（O-28）」が場に出ている状態で、ターン終了時に手札が0枚の場合、どうなるのでしょうか? 
《A92》
 手札が0枚の場合、効果の解決を行う事ができませんので、効果を解決せずにターンを終了します。もちろん、効果を解決できない場合でも、次のターンに効果が持ち越されることはありません。
《Q93》
 「ティターンズ結成（C-28）」の効果によって黒国力となるのは、解決時に発生していた国力のみでしょうか？それとも、解決後に発生した国力も黒に変更されるでしょうか？
《A93》
 「ティターンズ結成」は、「このターン」中に発生する全ての国力が対象となる為、効果の解決以降に場に出たGの国力や、「アナハイム・エレクトロニクス（O-17）」が発生する国力も、黒国力になります。。
  最後の句点が無駄です。ってのはどうでも良くて、「このターン」というテキストの効果は、効果として残っている事の根拠となる裁定です。
このタイプの効果は、ターン終了時まで、（自動X）（Xはテキスト次第）として、テキストが有効な状態を維持していると言うことになります。 
《Q94》
 「ギロチンの音（C-Z1）」は「キャラクター1枚をゲームから取り除く」とありますが、この場合「パプテマス・シロッコ（CH-26）」などの「破壊されている場合」にプレイできる、テキストはプレイできますか？
《A94》
 できません。「ギロチンの音」は「ゲームから取り除く」であり、「破壊」や「廃棄」という行程を行いません。ですので、「パプテマス・シロッコ」のテキストは、プレイ条件を満たせず、プレイする事ができません。
《Q95》
 「強襲」を持つ攻撃側の自軍部隊に対して、「心なき暴走（C-25）」を使用した場合、この部隊が敵軍本国に与える戦闘ダメージは、「強襲」の効果による、敵軍部隊の防御力を上回った値＋この部隊の戦闘ダメージの値で宜しいですか？
《A95》
 はい、その通りです。
《Q96》
 「ゼロVSエピオン（C-28）」についてですが、これは「全てのプレイヤー」は、指定したエリアに最低1枚のユニットを出撃させなければならない、ということでしょうか？
《A96》
 「ゼロVSエピオン（C-28）」は、対象として戦闘エリア1つと、ユニット1枚をそれぞれ指定します。対象となったユニット1枚は、対象となったエリアに、このターンのみ、ルール的に可能な限り出撃する、という効果を持っています。
《Q97》
 「華麗なる戦い（C-30）」の「専用機のセット」は、自軍のみで成立させなければ、ならないのでしょうか？それとも、敵軍ユニットで成立している「専用機のセット」も数に含めて良いのでしょうか？
《A97》
 「専用機のセット」に「自軍の」という指定はありませんので、敵軍の「専用機のセット」も数に含めて計算します。
《Q98》
 「月面民間企業（G-1）」のテキストをプレイした後に、「月面民間企業」を「重税（O-3）」で廃棄しました。この場合、「月面民間企業」で発生した国力は、消えてしまうのですか？
《A98》
 消失します。「月面民間企業」は、その効果の解決後に（自動A）のテキストを持つ事になります。（自動A）の効果は、場から離れた時点で無効になりますので、「月面民間企業」が廃棄された瞬間に国力は無効になります。
《Q99》
 「政治的圧力（O-11）」が場に出ている場合、「月面民間企業（G-1）」により、発生する国力は無効になるのでしょうか？
《A99》
 無効になります。「政治的圧力」の効果は、Gがロール状態となった場合、ただちに適用されます。「月面民間企業」がロールして国力を発生させる場合、国力の発生直後に、政治的圧力の効果により、テキストが無効になる為、発生した国力も無効になります。
《Q100》
 「サイコガンダムMk-II（U-62）」が、自軍ジャンクヤードに2枚ある場合、リロール状態の自軍Gを6枚廃棄する事で、両方の「サイコガンダムMk-II」を、場に出す事ができますか？
《A100》
 できません。テキスト中で指定されている効果や条件を解決する場合、そのカードの効果によって、その行為が行われたものだけを適用します。その他の効果により、その効果で指定されている行為が行われた場合でも、その効果の条件には影響しません。
《Q101》
 「男性」「女性」を持つキャラクターを、それぞれ1枚ずつコントロールしている状態で、「安息の地（C-27）」をプレイしました。この時、敵軍プレイヤーが「男性」を持つキャラクターに対して、「暗殺（C-5）」をプレイしました。この場合、「安息の地」の効果は、解決できますか？
《A101》
 解決できます。「暗殺」が解決された場合でも、「男性」を持つキャラクターは、破壊状態のまま、場に存在しています。その為、「安息の地」の効果を解決する事ができます。
《Q102》
 《Q101》のケースで、「暗殺（C-5）」の代わりに、「ギロチンの音（C-Z1）」であった場合、「安息の地（C-27）」を解決する事はできますか？
《A102》
 できません。「ギロチンの音」により、「男性」を持つキャラクターがゲームから取り除かれた場合、「安息の地」の解決時には、「男性」を持つキャラクターをコントロールしていませんので、「安息の地」の効果を解決する事ができません。
《Q103》
 「運搬作業（O-47）」の効果で、Gとして扱われているユニットの破壊を、「キエル・ハイム（CH-4）」の効果で無効にする事はできますか？
《A103》
 できません。「運搬作業」の影響を受けているユニットは、Gとユニットの両方として扱われます。その為、「キエル・ハイム」のテキストにある、「ユニット以外の～」という条件を満せず、効果の対象とする事ができません。
《Q104》
 「刻の涙（O-29）」の効果を使用する際に、「運搬作業（O-47）」の効果で、Gとしても扱われているユニット1枚を廃棄する事で、Gとユニットの両方を廃棄した事にできますか？
《A104》
 できません。テキスト中の「～を廃棄する」等の効果は、効果の解決を、それぞれ個別に行わなければなりません。「刻の涙」の場合は、自軍G1枚と、自軍ユニット1枚をそれぞれ廃棄しなければなりません。
《Q105》
 「ベラ・ロナ（CH-C1）」に「グレミー・トト（CH-35）」がセットされている状態で、「ベラ･ロナ」のテキストをプレイした場合、「ベラ・ロナ」はロールしますが、「グレミー・トト」がリロールする事で、「ベラ・ロナ」のセットグループは、リロール状態になるのでしょうか？
《A105》
 リロールします。
《Q106》
 「範囲兵器」は「特殊シールド」で減殺する事はできますか？
《A106》
 できません。「特殊シールド」は「ダメージ」を対象に取る効果です。「範囲兵器」はダメージではありませんので、対象にする事ができません。
《Q107》
 「クイック」の効果は（自動B）なので、「クイック」を持つカードは、「作戦の看破（C-3）」などでプレイを無効にできないのでしょうか？
《A107》
 無効にする事ができます。「クイック」の（自動B）の効果は、プレイの「タイミングや制限を変更する効果」です。つまり、この「変更する効果」に対しては、カットインを行う事はできませんが、「カードのプレイ」そのものには、通常どおりカットインする事ができます。
《Q108》
 「特殊シールド」はダメージを与えられた後に使用するのですか？それとも、ダメージが与えられる場合に、カットインで使用するのですか？
《A108》
 カットインで使用します。「特殊シールド」の効果は、「まだ未解決のダメージを与える効果」を対象として、そのダメージの値を減殺します。既に与えられたダメージを減らす事はできません。
《Q109》
 「夜中の夜明け（C-4）」をプレイした場合、プレイ時の手札と解決時の手札の枚数が違っても、効果を解決する事が出来ますか？
《A109》
 可能です。「夜中の夜明け」の対象は、「全て」ですので、プレイ時と解決時に対象を選択します。
《Q110》
 「武器給与（O-14）」で敵軍配備エリアに移ったユニットは、「武器給与」を破壊しても自軍配備エリアに戻ってこないのですか？
《A110》
 戻りません。「武器供与」は「転向（O-4）」と違い、「セットから離れた場合、配備エリアに移る」という意図の記述を持ちません。
《Q111》
 「サイコミュ」のプレイにカットインで、その「サイコミュ」を使用したユニットにセットされているキャラクターを、「ギロチンの音（C-Z1）」で、ゲームから取り除いた場合、「サイコミュ」の効果は解決されますか？
《A111》
 解決されません。「サイコミュ」の解決前に、「ギロチンの音」によって、既にキャラクターが取り除かれている為、「サイコミュ」の効果を解決する事が出来なくなります。
《Q112》
 「ザクレロ（U-98）」が戦闘エリアで「囚われのリリーナ（C-15）」の対象となり効果が解決された場合、「ザクレロ」は廃棄されるのでしょうか？
《A112》
 廃棄されません。この場合、「ザクレロ」のテキストの解決タイミングは、「囚われのリリーナ」の効果の解決直後になります。そのタイミングには、「ザクレロ」のテキストは無効になっていますので、廃棄されないのです。
《Q113》
 「最後の勝負（C-22）」で得た新しいターン中に、「華麗なる戦い（C-30）」の効果を解決できた場合、自軍は勝利となるのでしょうか？
《A113》
 勝利する事が出来ます。ターン終了時に発生する効果が複数ある場合、手番プレイヤーがその順番を決定できますので「華麗なる戦い」の効果を先に解決すれば、勝利することができます。
《Q114》
 「ウッソ・エヴィン（CH-56）」のテキストは重複するのでしょうか？
《A114》
 重複しません。「ウッソ・エヴィン」のテキストでは、「～いる場合」と指定されています。これは、「女性」を持つキャラクターが1枚の場合でも、複数枚の場合でも、同様に「～いる場合」として処理されます。その為、重複する事はありません。
《Q115》
 「シーマ・ガラハウ（CH-28）」のテキストでGを廃棄する場合、国力2を発生するGはG2枚分と解釈して良いのでしょうか？
《A115》
 違います。「シーマ・ガラハウ」のテキストは、G3枚を廃棄する効果ですので、この場合、国力は関係ありません。国力2を発生するGであっても、G1枚として数えられます。
《Q116》
 「シャア専用ザクII（U-19）」に「名無し（CH-13）」をセットしている状態で、「名無し」の名称を「クワトロ・バジーナ」に変更した場合、専用機のセットは成立するのでしょうか？
《A116》
 成立します。「専用機のセット対応表」において、ユニットにはカードナンバーが指定されていますが、キャラクターにはカードナンバーの指定がありません。つまり、キャラクターは同一名称のカードであれば、専用機のセットとして、認められるという事です。
《Q117》
 「フロンティアIV（U-114）」や、「ランバ・ラル（CH-52）」のテキストにある、「コストの合計値が1番高い～」という条件は、コストの合計値が1番高いカードが複数枚ある場合でも、「1番高い」とみなされるのでしょうか？
《A117》
 みなされます。「コストの合計値～」や「合計国力の1番高い～」などの条件の場合、同率1位のカードでも、条件を満たす事ができます。
《Q118》
 「雨天野球場（C-7）」は自軍配備エリアにいるユニットを対象にプレイできますか？
《A118》
 プレイはできますが、効果を解決できません。配備エリアで使用した場合、「～ロール状態で移す」という効果を解決できない為、「その場合～」以降の効果も解決できません。
《Q119》
 「小さな防衛線（C-3）」の効果を受けているユニットを、「スレッガー・ロウ（CH-12）」の効果で破壊する事ができますか？
《A119》
 できません。「小さな防衛線」の効果は「ターン終了時まで」有効で、「スレッガー・ロウ」の効果（待機中の効果）は「ターン終了時」に起動します。ターン終了時の処理においては、ダメージのリセット→ターン終了時に起動する効果の解決→手札の調整→ターン終了時まで有効な効果の終了、の順で処理されますので、「スレッガー・ロウ」の効果の解決時点では、「小さな防衛線」の効果は、まだ有効です。
《Q120》
 入門用スターターに入っているカードは、公認大会や公式大会で使えるのですか？
また、既存カードでテキストが削除されているカードは、テキストは有るものとして扱うのですか？無いものとして扱うのですか？
《A120》
 大会では問題なく使用できます。入門用スターターに入っている「テキストが削除された」カードは、従来のカードと「カード名称」や絵柄は同一ですが、別のカードナンバーが与えられています。
つまり「同じカード」ではなく、「同一名称のカード」として扱われます。その為、従来のカードとは別能力…「テキスト無しのカード」となります。
《Q121》
 配備エリアに「ディアナ・ソレル（CH-33）」がいる状態で、自軍ジャンクヤードにある「スモー（ハリー・オード機）（U-53）」を対象に「ゲモン・バジャック（CH-23）」をプレイする場合、「スモー（ハリー・オード機）」の合計国力は2でプレイできますか？
《A121》
 できません。テキスト中で「通常のコストの支払い」等が指定されている場合、基本的に、カードの右上にあるコストのみを参照します。テキストによるコストの変動は「通常のコスト」等には含まれません。
  「通常のコストの支払い」に関する裁定です。
コストがXやY等の場合は、「0」として扱います《Q306》。 
《Q122》
 「ディアナ・ソレル（CH-33）」は、場にある茶の指定国力を持つ敵軍カードのテキストから発生する、効果の対象にならないのですか？
《A122》
 対象になりません。
《Q123》
 「ヒイロ・ユイ（CH-29）」がセットされているユニットに「指揮系統の混乱（O-13）」がセットされている状態で、そのユニットが破壊されて廃棄となった場合、「ヒイロ・ユイ」は他のセット可能なユニットにセットできますか？
《A123》
 できません。「ヒイロ・ユイ」の効果は、場にある状態で「破壊されて廃棄される」瞬間に起動し、廃棄が行われた直後に効果を解決します。つまり、廃棄される瞬間には、「指揮系統の混乱」によりテキストが無効になっていますので、「ヒイロ・ユイ」の効果も発揮しません。
《Q124》
 「ヒイロ・ユイ（CH-29）」に「セット/キャラ」を持つキャラクターがセットされている状態で、「ヒイロ・ユイ」が破壊されて廃棄された場合、「ヒイロ・ユイ」にセットされているキャラクターはどうなりますか？
《A124》
 廃棄されます。「ヒイロ・ユイ」の効果は、1度ジャンクヤードを経由する為、廃棄された時点で「ヒイロ・ユイ」のセットカードは、セットから外れジャンクヤードに残る事になります。
《Q125》
 「トロワ・バートン（CH-31）」がセットされているユニットに、敵軍プレイヤーがオペレーションをセットしようとした場合、カットインで「トロワ・バートン」のテキストをプレイすると、そのオペレーションはセットされるでしょうか？
《A125》
 セットされません。「トロワ・バートン」の効果が先に解決される為、オペレーションは対象不適切となり、廃棄されます。
《Q126》
 「ターンエックス（U-16）」と「ターンX（U-55）」は同一名称のカードとして扱うのですか？
《A126》
 別名称のカードとして扱います。ですので、それぞれデッキに3枚ずつ投入する事が可能です。
《Q127》
 「∀ガンダム（U-46）」は「ダメージ判定ステップの規定の効果」によるダメージ応酬で破壊されなかった場合、その「ダメージ判定ステップの規定の効果」終了時に、受けているダメージが無効になりますか？
《A127》
 無効になります。「規定の効果」も、通常の「カット」同様、「カット」として扱いますので、「∀ガンダム」の効果により、ダメージが無効になります。
  カット髭の謎。
待機中の効果や（自動B）（自動D）は、カットの発生している最中に起動しても、そのカットに組み込まれることなく解決されます《Q322》。
では、（カットの最中とかでなく）これらの効果でダメージを受けたカット髭は、次のカットが発生して解決するまで、ダメージが残るのでしょうか？ 
《Q128》
 「ジュドー・アーシタ（CH-41）」に「エルピー・プル（CH-31）」がセットされている状態で、「ジュドー・アーシタ」に「変装（O-10）」の効果を使用して、「女性」に変更しました。この時、「エルピー・プル」は、セットの条件を満たせなくなったので、廃棄されますか？
《A128》
 廃棄されません。「セットに関する条件」は、そのセットカードが実際にセットされる場合にのみ適用されます。セットされた後、「セットされたカード」がその条件を満たせなくなった場合でも、新たにセットし直すなどの状況が起こらない限り、廃棄される事はありません。
  「セットに関する条件」に関する裁定です。 
《Q129》
 自軍国力が「茶2・合計4」以上ある状態で、ジャンクヤードにある「ハイヒール（U-49）」を対象に、「ゲモン・バジャック（CH-23）」をプレイする場合、「ゲモン・バジャック」のプレイ時に支払う、資源コストは2でしょうか？5でしょうか？
《A129》
 5です。「ゲモン・バジャック」のテキストで指定されている、「通常のプレイと同様のコスト」は、対象のカードの右上のコストのみを指します。この時、「ハイヒール」のテキストにある、資源コストの変更の効果は適用されません。
《Q130》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「野営地の一幕（O-37）」のテキストは、どちらかのプレイヤーの捨て山が0枚の場合でも、プレイする事ができますか？プレイできる場合、効果の解決はどのように行いますか？
《A130》
 プレイは可能ですが、賭札を指定した種類として参照する事ができないため、後述の効果を適用できず、効果全体を解決する事はできません。
  【修正：2008/2/28】
20弾からのルール変更に伴い修正されました。
【修正：2008/04/02】
報道を生きとするため、回答部分の再修正がされました。  
《Q131》
 「宝物投棄（C-7）」は、手札や捨て山が0枚の場合でも、プレイする事ができますか？プレイできる場合、効果の解決はどのように行いますか？
《A131》
 プレイ可能です。「宝物投棄」の対象は「自軍・敵軍プレイヤー」と「手札」「捨て山」ですので、テキストのプレイは可能です。ただし、自軍の「手札」と「捨て山」の両方のカードが0枚である場合、「その場合～」以降の効果を解決する事ができません。この時、自軍の「手札」と「捨て山」のどちらかに、1枚でもカードがあれば効果の解決を行う事ができ、「その場合～」以降の効果を解決に移る事ができます。
《Q132》
 「Zガンダム（SP-14）」に、キャラクターがセットされている場合、テキストを使用して、変形形態で高機動を持った部隊として攻撃に出撃した後、ダメージ判定ステップに、通常の「変形」を使用して、通常形態で戦闘ダメージを与える事が出来ますか？
《A132》
 可能です。「変形」のテキストは、変形形態でも無効になりません。その為、テキストで変形形態となった後でも、使用して通常形態となる事ができます。
《Q133》
 「キュイ（U-99）」に「ガルマ・ザビ（CH-51）」がセットされている状態で、「ガルマ・ザビ」の効果を使用した後に「キュイ」の効果を使用した場合、「ガルマ・ザビ」は「キュイ」のセットグループから離れますが、「キュイ」はターン終了時に廃棄されますか？
《A133》
 「セットグループ」を対象として指定している場合、その対象は、セットグループに含まれる全てのカードを指定します。その為、ガルマがキュイの能力によって、場から離れた場合でもキュイは廃棄されます。
  セットグループを対象とした、待機中の効果になる効果の裁定です。 
《Q134》
 自軍が指定国力2、合計国力5を発生している状態で、「νガンダム（C-115）」《プリベント（3）》を対象に、「逆襲のシャア（C-29）」をプレイできますか？
《A134》
 できません。テキスト中にある［2・5］の表記は、その効果を使用する（プレイする）為に必要な、指定国力と合計国力です。その為、「プリベント」を持つカードを対象にプレイする場合、［X・Y］のYの数値に、プリベントの数字が加算される為、この場合、合計国力が8以上ないとプレイする事ができません。
  コマンドのテキストに表記されているコストと、プリベントの関係の裁定です。 
《Q135》
 「カプセルの人質（C-8）」などによって、戦闘エリアにユニットがいる状態で、「親睦パーティー（O-42）」を配備した場合、このユニットはどうなりますか？
《A135》
 「親睦パーティー」によって、戦闘エリアが無くなった場合、戦闘エリアにいたカードは、「親睦パーティー」が場にある間、「ゲームから取り除いた」状態と同様に扱います。その間、一切の効果の対象にならず、そのカードの効果も場に影響を与えません。「親睦パーティー」が場から離れた場合、「ゲームから取り除いた」状態として扱われていたカードも、戦闘エリアと同時に場に復活します。
  戦闘エリア消失に関する特殊な裁定です。 
《Q136》
 「付けヒゲ（O-46）」がセットされている「ウイングガンダム（U-1）」が場にある場合、もう1枚「ウイングガンダム」をプレイする事は可能ですか？
《A136》
 可能です。「付けヒゲ」がセットされている「ウイングガンダム」は、「∀ガンダム」に変更されていますので、場に「ウイングガンダム」がありませんので、プレイする事ができます。
《Q137》
 「∀ガンダム（U-46）」が場にある状態で、「ウイングガンダム（U-1）」に「付けヒゲ（O-46）」をセットした場合、どうなりますか？
《A137》
 「付けヒゲ」をセットされた「ウイングガンダム」が廃棄されます。「ウイングガンダム」に「付けヒゲ」がセットされた場合、「1枚制限」を持った「∀ガンダム」として扱われます。その場合、既に「∀ガンダム」が場にある為、「場に出る事ができないカード」として、廃棄されます。
《Q138》
 「付けヒゲ（O-46）」がセットされている、「ウイングガンダム（U-1）」（A）が場にある状態で、「∀ガンダム（U-46）」（B）をプレイする事が出来ますか？
《A138》
 （B）の「∀ガンダム」は、プレイして場に出る事が可能です。その場合、既に場にあった（A）が廃棄されます。後からプレイされる（B）は、「1枚制限」を持っていない為、場に「1枚制限」を持った「∀ガンダム」が場にあっても、プレイを制限されません。「1枚制限」などによって、「場に出る事ができないカード」が2枚以上、場に出てしまった場合、通常の処理であれば、後から場に出たカードを廃棄しますが、この場合、「1枚制限」を持ったカードは、（A）のみですので、「後から場に出たカード」である（B）をチェックした後に、続いて（A）がチェックされます。このチェックによって、（A）である「付けヒゲ」をセットされた「ウイングガンダム」が廃棄される事になります。
《Q139》
 「エルピー・プル（CH-31）」が既にセットされているユニットに、「男性」と「子供」を持たないキャラクターはセットできますか？
《A139》
 可能です。「エルピー・プル」の「セット先への条件」は、「エルピー・プル」に対しての条件であり、他のキャラクターを抑制する記述ではありません。その為、「男性」と「子供」を持たないキャラクターも、そのユニットにセットする事ができます。ただし、その場合は、「エルピー・プル」はそのキャラクターにはセットできませんので、対象不適切となり廃棄されます。
《Q140》
 「ホワイトファング（C-41）」は、自軍がプレイしたカードを対象にプレイされた「作戦の看破（C-3）」を対象にプレイできますか？
《A140》
 できません。「自軍カード」とは、通常、”場にある”自軍がコントロールするカードのみを指します。「プレイされたカード」は、場にあるカードではありませんので、「プレイされたカードも含む」などの記述が無い限り、対象に出来ません。
《Q141》
 何らかの効果で、配備フェイズ中に戦闘エリアにユニットがいる状態で、「特攻（C-3）」をそのユニットに使いました。その状態で「親睦パーティー（O-42）」を配備した場合、そのユニットは帰還ステップ開始時に破壊されますか？
《A141》
 破壊されません。「親睦パーティー」によって戦闘エリアが無くなった場合、その時戦闘エリアにいたカードは、「親睦パーティー」が場にある間、「ゲームから取り除いた」状態と同様に扱います。この時、「場以外の場所」に移動する為、それまで受けていた効果や、待機中の効果なども無効になります。
  《Q135》に関連する、戦闘エリア消失に関する特殊な裁定です。
現状、親睦パーティーを暴かれた秘密でユニット化し、カプセルの人質で戦闘エリアに移し、更に別の親睦パーティーをプレイし、取り除いた場合例外処理が起きます。
対応としては、戦闘エリア無しでステップを続け、帰還ステップの規定の効果で破壊されるとするのが妥当だと思われます。 
《Q142》
 敵軍が複数のユニットをコントロールしている状態で、その中のコストの合計値が1番高いユニットに、「カミーユ・ビダン（CH-34）」がセットされている場合、「ディアナ排斥計画（C-14）」をプレイすることはできますか？
《A142》
 プレイできません。「カミーユ・ビダン」がセットされているユニットは、「ディアナ排斥計画」の対象になりません。また、コストの合計値の1番高いユニットが対象にならない場合でも、2番目に高いユニットを対象として指定する事は不可能です。
ただし、「カミーユ・ビダン」がセットされているユニットの他に、コストの合計値が同じ値のユニットがいる場合、そちらのユニットを対象に、「ディアナ排斥計画」をプレイする事は可能です。
《Q143》
 「ディアナ排斥計画（C-14）」は、ユニットとして扱われる様になった「黒歴史の遺産（G-17）」を、対象にプレイすることはできますか？
《A143》
 できません。コストを持たないGなどは、対象の決定などの能動的行為においては、「コストを持たない」と判断されます。
  Gのコストに関する裁定です。 
《Q144》
 「バスターライフル（O-8）」を「ウイングガンダム（U-1）」にセットすると、「範囲兵器」の値はどうなるのでしょうか？
《A144》
 「範囲兵器（2）」を2つ持つ事になります。「範囲兵器」の値に＋2はされません。
《Q145》
 「Gアーマー（U-124）」のテキストを使用して、「1）ガンダム」を指定した場合、その「Gアーマー」を対象に「戦慄の白い影（C-45）」をプレイできますか？
《A145》
 できません。「Gアーマー」はテキストを使用した場合でも、名称は変更されません。その為、名称に「ガンダム」という記述が含まれない為、「戦慄の白い影」の対象にできません。
《Q146》
 「コア・ファイター（U-112）」が変形形態となった場合、その「コア・ファイター」を対象に「戦慄の白い影（C-45）」をプレイできますか？
《A146》
 できません。「変形形態」となった場合でも、「カード名称」は変更されません。
《Q147》
 「ウァッド（ラルファ・ゼノア機）（U-57）」などの効果により、全てのプレイヤーが、同時に汚染コインを10個持った状態で、ターン終了時を迎えた場合、どうなるのでしょうか？
《A147》
 引き分けになります。
《Q148》
 「ゼロ距離射撃（O-41）」が場にある状態で、「最後の仕上げ（C-13）」をユニットを対象にしてプレイする場合、「最後の仕上げ」が与えるダメージは＋1されますか？
《A148》
 されません。「最後の仕上げ」の対象は、「ユニット1枚」か「本国1つ」です。その為、「ユニット1枚のみ」を対象とした効果ではありませんので、「ゼロ距離射撃」の効果の影響を受けません。
  <b>のみ
のみ
《Q149》
 「整備不良（O-7）」がセットされているユニットに、「アムロ・レイ（CH-64）」をセットした場合、「整備不良」は廃棄されますか？
《A149》
 廃棄されません。「アムロ・レイ」のテキストは、既にセットされているオペレーションに対して、影響を与えません。
《Q150》
 「運搬作業（O-47）」によって、Gとして扱われる様になったユニットは、基本Gですか？特殊Gですか？
《A150》
 特殊Gです。「基本G」の定義に含まれないGは、全て特殊Gとして扱われます。
《Q151》
 自軍が、「運搬作業（O-47）」と、リロール状態の「ロンデニオン（U-126）」をコントロールしている場合、自軍ユニットは、敵軍ユニットからの戦闘ダメージでも破壊されませんか？
《A151》
 破壊されます。「運搬作業」の効果では、ユニットは「特殊G」として扱われます。またそれとは別に、戦闘ダメージは「規定の効果」によって与えられるダメージですので、「敵軍効果」として扱われません。
《Q152》
 「反抗拠点（O-45）」が敵軍配備エリアにあり、敵軍本国が10枚の状態で、宇宙エリアと地球エリアから攻撃に出撃し、それぞれ8点のダメージを敵軍本国に与えました。この時、片方の部隊に「アムロ・レイ（CH-64）」がいると、自軍本国はどれだけ回復しますか？
《A152》
 8点以下の任意の値だけ回復します。戦闘ダメージの解決は基本的に同時解決ですが、敵軍本国の枚数が、ダメージの合計の値に満たない場合、手番プレイヤーの任意で、どちらの部隊が何点与えたか決定して構いません。
  戦闘ダメージの適用方法に関する裁定です。 
《Q153》
 「V2ガンダム（U-119）」の「範囲兵器（X）」の（X）は、どの時点での自軍国力の2分の1と同じ値になるのですか？
《A153》
 「V2ガンダム」の「範囲兵器」を使用した時点での自軍国力になります。
《Q154》
 敵軍防御ステップに宇宙エリアだけに1体のみユニットが出撃しています。その敵軍防御ステップに「トロワ戦場に帰る（C-44）」をプレイします。カットインしてその宇宙エリアにいた敵軍ユニットが「大気圏突入」を使用した場合は、「トロワ戦場に帰る」の効果で地球エリアに移ることができますか？
《A154》
 移りません。「トロワ戦場に帰る」の効果の解決時に、指定したエリアに敵軍ユニットがいない為、「トロワ戦場に帰る」は、効果の解決に失敗します。
《Q155》
 「フルアーマーＺＺガンダム（U-29）」の「範囲兵器」のプレイにカットインして、「撤退命令（C-1）」をプレイした場合、「範囲兵器」の効果は解決されますか？
《A155》
 解決されません。「フルアーマーZZガンダム」が場から離れた場合でも、「範囲兵器」の効果は無効となりませんが、「このカードと交戦中の敵軍ユニット」の条件を満たせなくなる為、「範囲兵器」の効果の解決に失敗します。
《Q156》
 「ディアナ排斥計画（C-14）」は、「クスコ・アル（CH-47）」のセットされている敵軍ユニットを対象にプレイすることは出来ますか？
《A156》
 プレイできません。「ディアナ排斥計画」は自軍ユニットと敵軍ユニットの両方、つまり複数のユニットを対象にしていますので、「クスコ・アル」のセットされている敵軍ユニットを対象にすることはできません。
《Q157》
 自軍ユニットである「トールギスII（U-59）」に「トレーズ・クシュリナーダ（CH-37）」がセットされている場合、「ゼロシステム（O-4）」はセットできますか？
《A157》
 できません。
《Q158》
 「女王リリーナ（CH-39）」がセットされている自軍ユニットに、自分で「撤退命令（C-1）」をプレイした場合、「女王リリーナ」はどうなりますか？
《A158》
 本来の持ち主の手札に移ります。「撤退命令」がジャンクヤードに移るのは、その効果の解決後です。
《Q159》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
敵軍ユニット中、コストの合計値が1番高いユニットを対象として、「ディアナ排斥計画（C-14）」をプレイします。この時、「ディアナ排斥計画」にカットインで、その敵軍ユニットよりも高いコストの合計値を持つユニットを、敵軍プレイヤーがプレイして場に出た場合、「ディアナ排斥計画」の効果は解決されますか？
《A159》
 解決に失敗します。「ディアナ排斥計画」の効果の後述の対象が不適正となる為、その効果全体を適用する事ができません。
  【修正：2008/2/28】
20弾からのルール変更に伴い修正されました。質問もカードを知らなくても分かる内容に変更されています。 
《Q160》
 「ビルゴII（U-56）」と「ツバロフ（CH-44）」が自軍にいる場合、「ビルゴII」の特殊シールドはどうなりますか？
《A160》
 この場合、「ビルゴII」は「特殊シールド（0）」と「特殊シールド（1）」の2つを持ちます。また、部隊を組んだ場合には、「特殊シールド＋1」の効果も両方に適用されます。その為、1枚のみの部隊の場合、その「ビルゴII」は「特殊シールド（1）」と「特殊シールド（2）」を、それぞれ持つ事になります。
《Q161》
 「結婚式（O-32）」がある状態で、「決戦前夜（C-46）」の効果を解決する場合、「結婚式」の効果で置き換えてカードを引く事ができますか？
《A161》
 できません。「決戦前夜」は「カードを移す効果」であり、「回復」する効果ではありません。その為、「回復」の効果を置き換える結婚式の効果は、その対象とする事ができません。
《Q162》
 「艦隊突撃（O-28）」が場に2枚あり、「レウルーラ（U-71）」と「リーン・ホースJr（U-125）」が同じ部隊で攻撃に出撃した場合、それぞれに1枚ずつ「艦隊突撃」が使えますか？
《A162》
 使えません。「重複しない」と書かれた効果は、「同一のカード」が発生する効果も含みます。その為、「艦隊突撃」の効果を受けているカードは、別の「艦隊突撃」の効果の影響を受けません。
  「この効果は重複しない」という表記に関する裁定です。
この裁定から、基本的に効果を受けた対象側が、受けた効果のカード名称を記憶している事がわかります。
効果の内容から、対象に対して重複しないのか、効果が二重起動しないのか判別することになります。 
《Q163》
 「高機動」を持つユニットのみで編成された敵軍部隊がいる戦闘エリアに対して、敵軍防御ステップに、「νガンダム（U-115）」を手札から出す事はできますか？
《A163》
 可能です。「νガンダム」の「戦闘エリアに出る」効果は出撃とは異なる為、出撃に関して制限を加える「高機動」の効果の影響を受けません。
《Q164》
 「臨機応変（O-41）」の効果で「艦船用修正」に修正を加える事は可能ですか？
《A164》
 できません。「艦船用修正」と「戦闘修正」は異なります。
《Q165》
 「仕込み武器（O-25）」の効果でコマンドを解決する場合、「カミーユ・ビダン（CH-34）」を対象に取る事はできますか？
《A165》
 できません。
《Q166》
 「～できる」といった表記は、「～をやらなくても良い」という意味でしょうか？
《A166》
 その通りです。
《Q167》
 「ニューヤーク（U-79）」と「ジオン採掘基地 （U-114 ）」が自軍配備エリアにある状態で、敵軍ユニットが攻撃に出撃しました。このとき、「ニューヤーク」を出撃宣言させて、「ジオン採掘基地 」の「ルール的に可能な限り出撃する」効果を回避することはできますか？
《A167》
 できません。「ルール的に可能な限り」とは、状態が許す限り、その行動を行わなくてはならない事を指します。その為、「ジオン採掘基地」は、その他に「拠点」を持つユニットがいる場合でも、ロール状態で出撃が抑制されたりしない限り、必ず出撃しなければなりません。
《Q168》
 自軍黒国力が3ある状態で、自軍の「月面民間企業（G-1）」1枚のテキストを、戦闘フェイズにプレイしました。この状態で、「アビゴル（U-Z5）」が3ダメージを与えられた場合、帰還ステップの終了時に、「月面民間企業」の効果が終了すると同時に、「アビゴル」は破壊されますか？
《A168》
 破壊されません。通常、帰還ステップ終了時とターン終了時のタイミングは同一です。その為、ターン終了時の処理と同様、全てのユニットのダメージがリセットされてから、ターン終了時（帰還ステップ終了時）まで有効な効果が終了します。
《Q169》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「イーノ・アッバーブ（CH-40）」の効果を、自軍ジャンクヤードにある「ＺＺガンダム（U-84）」を対象にプレイし、その効果にカットインで「スパイ発見！（O-19）」の効果で「イーノ・アッバーブ」を廃棄しました。この場合、「ＺＺガンダム」はどうなりますか？
《A169》
 「イーノ・アッバーブ」の効果は解決に失敗します。「スパイ発見」の効果で「イーノ・アッバーブ」が廃棄されると、後述の「セットする」効果が適用できない為、効果全体を適用する事ができません。
  【修正：2008/2/28】
20弾からのルール変更に伴い修正されました。質問もカードを知らなくても分かる内容に変更されています。 
《Q170》
 防御ステップ中、自軍ユニット1枚がいる戦闘エリアを指定して、敵軍プレイヤーが「νガンダム（U-115）」をプレイしました。そのプレイにカットインで、自軍ユニットに「撤退命令（C-1）」をプレイした場合、「νガンダム」は場に出ますか？
《A170》
 場に出ません。「νガンダム」の「場に出る」効果の解決時に、指定した戦闘エリアに敵軍ユニットがいない為、効果の解決に失敗し、廃棄されます。この時、既に戦闘エリアに出る事を選択している為、配備エリアに出す事もできません。
《Q171》
 「ローラ・ローラ（CH-47）」が自軍配備エリアにいる場合、敵軍プレイヤーは「占領政策（O-24）」をプレイすることはできますか？
《A171》
 できません。カードのプレイで発生する「場に出る効果」は、そのカードをプレイしたプレイヤーの効果として扱われます。その為、この場合では、敵軍効果として扱われます。
《Q172》
 「ララァの導き（C-48）」で「作戦の看破（C-3）」を抜き出して、同カット内にプレイされているコマンドを無効にすることはできますか？
《A172》
 できます。「ララァの導き」で解決されるカードの効果は、その解決時に対象の決定、効果の解決を行う為、そのタイミングで対象とし得るカードがあれば、「作戦の看破」も使用できます。
《Q173》
 「歪められた心（C-34）」で見たカードは、本国は本国、捨て山は捨て山に戻すのでしょうか？
《A173》
 違います。本国に合ったカードを捨て山に戻す等、見たカードは戻す場所は、任意に入れ替える事ができます。ただし、それぞれの場所に、それぞれ見た枚数を戻す必要があります。
《Q174》
 自軍ターン終了時に「ヒトラーの尻尾（O-47）」以外の自軍カードが無い場合、どうなるのでしょうか？
《A174》
 「このカード以外の自軍カード1枚を廃棄する」という効果は解決されません。ただし、次の自軍ターン終了時に、その効果を持ち越す事もありません。
《Q175》
 「山師の直感（C‐15）」で表にしたカードがGである場合、自軍ジャンクヤードにあるGカードを手札に移す事はできますか？
《A175》
 できません。Gは本来、合計国力を持たないカードである為、「同じ合計国力を持つカード」に、自軍ジャンクヤードのGカードを指定する事はできません。
《Q176》
 「平和を担いし者たち（C-49）」の効果を2枚解決した後に、「ウイングガンダム（U-1）」がプレイされて場に出た場合、「平和を担いし者たち」の効果で場に出せるユニットは何枚ですか？
《A176》
 2枚です。「ウイングガンダム」が場に出た直後に、順番に解決します。この時、面倒だからと言って、1度に2枚抜き出して解決してはいけません。
《Q177》
 「平和を担いし者たち（C-49）」の効果を解決した後に、「ウイングガンダム（U-1）」をプレイして場に出した為、「平和を担いし者たち」の効果で、ユニット1枚を場に出しました。その後、同一ターン中に、もう1枚「平和を担いし者たち」の効果を解決した後、「ガンダムデスサイズヘル（U-29）」をプレイして場に出した場合、2枚目の「平和を担いし者たち」の効果で、もう1枚ユニット場に出す事はできるでしょうか？
《A177》
 できません。「平和を担いし者たち」は、”そのターン中にユニット1枚がプレイされて場に出た場合”に、その「待機中の効果」が起動します。この場合は、「ガンダムデスサイズヘル」は、そのターン中に出た”2枚目”のユニットである為、その効果を起動する事はできません。
《Q178》
 「アムロ・レイ（CH-64）」がセットされている「R・ジャジャ（キャラ・スーン機）（U-76）」の部隊が、敵軍の「ザクII（U-2）」と交戦中となり、そのテキストをプレイしました。この場合、「アムロ・レイ」で回復する効果は幾つですか？
《A178》
 12回復します（内訳は下記参照）。「R・ジャジャ（キャラ・スーン機）」のテキストで与えられるダメージは「戦闘ダメージ」です。ですので、「アムロ・レイ」の回復の効果に影響を与えます。
通常の戦闘ダメージ［7］-「ザクII」の防御力［2］＋テキストによる戦闘ダメージ［7］＝12。
《Q179》
 「アムロ・レイ（CH-64）」がセットされている「R・ジャジャ（キャラ・スーン機）（U-76）」の部隊が、敵軍の「ザクII（U-2）」と交戦中となり、そのテキストをプレイしました。この場合、本国へのダメージと、「アムロ・レイ」の回復する効果は、手番プレイヤーの任意で決定できますか？
《A179》
 本国への戦闘ダメージが必ず先です。「アムロ・レイ」の効果は、その部隊が敵軍本国へ戦闘ダメージを与える事で起動する為、必ずダメージを与えた後で、回復する効果が起動します。
この時、「R・ジャジャ（キャラ・スーン機）」の効果で、自軍本国が0枚になっていれば、回復の前に勝利判定が行われる為、自軍プレイヤーが敗北します。
《Q180》
 「アムロ・レイ（CH-76）」がセットされている「R・ジャジャ（キャラ・スーン機）（U-76）」の部隊が、敵軍の「ザクII（U-2）」と交戦中となり、そのテキストをプレイしました。その後、「アムロ・レイ」のテキストで、「ザクII」を本来の持ち主の手札に移した場合、自軍部隊が敵軍本国に与えるダメージは幾つですか？
《A180》
 12ダメージです。この場合、「R・ジャジャ（キャラ・スーン機）」の部隊は、防御力の合計値が0の敵軍部隊と交戦中という事になる為、その格闘力の値と同じ戦闘ダメージが「強襲」の効果により、敵軍本国へ与えられます。また、それと同じ値の戦闘ダメージがテキストの効果で与えられる為、合計で12になります。
《Q181》
 「アムロ・レイ（CH-64）」がセットされている「イフリート改（U-116）」の部隊が、敵軍本国に戦闘ダメージを与えた場合、「アムロ・レイ」の回復する効果と、「イフリート改」の捨て山を廃棄する効果は、どちらが先に起動しますか？
《A181》
 手番プレイヤーが、その順番を任意で決定して下さい。
《Q182》
 「イフリート改（U-116）」に「狂気の騎士（O-45）」のテキストを与えた状態で、敵軍本国に戦闘ダメージを与えた場合、捨て山のカードは何枚ずつ廃棄されますか？
《A182》
 「イフリート改」の格闘力の2倍の値となります。また、「狂気の騎士」の効果をそれぞれ2枚、3枚と与えた場合には、それぞれ3倍、4倍の値となります。
《Q183》
 「ニムバス・シュターゼン（CH-69）」がセットされているユニットに対して、「赤い彗星（C-1）」を同一カットに2回使用した場合でも、そのユニットは、ダメージを受けないのですか？
《A183》
 受けません。「ニムバス・シュターゼン」のセットされているユニットは、それぞれが3以下の戦闘ダメージ以外のダメージであれば、複数回対象となった場合でも、ダメージを受けません。
《Q184》
 「ハマーン・カーン（CH-45）」が「キュベレイ（U-77）」にセットされた場合、「サイコミュ（2）」を2つ持つのですか？それとも、「サイコミュ（4）」がになるのですか？
《A184》
 「サイコミュ（2）」を2つ持ちます。この2つの「サイコミュ」は、それぞれ異なる対象を指定する事ができます。
《Q185》
 敵軍本国が1枚である状態で、「マインドコントロール（C-33）」の対象として、《（1）》のコストを持つテキストを指定する事ができますか？同様に《（2）》のコストを持つテキストは指定できますか？
《A185》
 《1》の場合は指定できます。その結果、敵軍プレイヤーは敗北となってしまいますが、テキストのプレイ自体は解決しますので、問題ありません。《2》の場合は指定できません。コストを支払いきれない場合、プレイを解決する事ができませんので、ルール的に不可能となってしまいます。
《Q186》
 「マインドコントロール（C-33）」の対象として、《X》のコストを持つテキストを指定した場合、Xの値を可能な限り支払わせる事は可能ですか？
《A186》
 できません。「マインドコントロール」の効果は、そのテキストの「プレイ」を強要するだけで、Xの値の決定、対象の決定などは、そのカードのコントローラーが決定します。
  プレイの強要とコストに関する裁定です。 
《Q187》
 「メギドの炎（C-49）」の対象になった、「拠点」と「コロニー」を持つユニットは、そのターン、出撃する事ができますか？
《A187》
 可能です。「メギドの炎」の効果を受けたユニットは、ターン終了時までテキストが変更される為、「拠点」のテキストも無効になります。その為、「拠点」の出撃制限を受けなくなりますので、通常どおり出撃する事が可能です。
《Q188》
 攻撃ステップに「破滅の終幕」の効果が解決された後、ダメージ判定ステップに、自軍ユニットに「雨天野球場」をプレイしました。ターン終了時に「破滅の終幕」の効果が起動して、場と手札にある全てのカードが本来の持ち主の捨て山の上に戻りますが、この時、「雨天野球場」の効果の対象となったユニットは、「破滅の終幕」の効果で捨て山の上に戻りますか？
《A188》
 戻りません。「全て～」の対象を持つ”待機中の効果”は、効果の”プレイ時””解決時””起動時”の3つのタイミングで、対象の決定を行います。この時、プレイ時や解決時に対象となっているカードでも、起動時に対象とならないカードであった場合は、そのカードは、この効果の対象から外れます。
関連する質問が《Q68》にありますので、あわせて参照してください。
《Q189》
 「シャア・アズナブル（CH-68）」と「ヒトラーの尻尾（O-47）」の効果で、ターン終了時に廃棄するカードは、それぞれ同じカードを指定する事ができますか？
《A189》
 できません。ターン終了時に発生する効果は、通常のカット発生処理とは異なります。「シャア・アズナブル」と「ヒトラーの尻尾」の「カードを廃棄する」効果は、ターン終了時に処理を行う為（カットインが行われない為）、効果の発生時に、対象の指定と、効果の解決を、その都度同時に行います。その為、いずれかの処理を先に行った場合、もう一つの処理の時点で、そのカードは存在しない為、同一のカードを対象として指定する事はできません。
《Q190》
 「カトル・ラバーバ・ウィナー（CH-12）」を、ジャンクヤードにある「ビルゴII（U-56）」に対してプレイする事はできますか？
《A190》
 可能です。「ビルゴII」の「～キャラクターをセットできない」というテキストは、（自動A）の為、ジャンクヤードにある間は無効となっています。その為、「カトル・ラバーバ・ウィナー」のセット先として指定する事ができます。また、セットに関する条件は、セットの完了以降には適用されない為、再セットなどが行われない限り、「カトル・ラバーバ・ウィナー」のセットが不適正になる事もありません。
《Q191》
 「サダラーン（U-78）」に「ハマーン・カーン（CH-45）」と「サイコミュニケーター（O-21）」をセットしている場合、配備エリアと戦闘エリアにおける「サイコミュ」の値はどうなりますか？
《A191》
 配備エリアでは「サイコミュ（1）」、戦闘エリアでは「サイコミュ（3）」になります。「サイコミュニケーター」の効果は（自動A）である為、戦闘エリアへ移った場合、配備エリアへ移った場合に、それぞれ再適用が行われます。
《Q192》
 「幻のコロニー（O-34）」を「月面民間企業（G-1）」にセットしている場合、「月面民間企業」のテキストで発生する国力は紫国力だけになってしまいますか？
《A192》
 はい、その通りです。「月面民間企業」が国力を発生するのと同時に、「幻のコロニー」の（自動A）の効果が適用されます。
《Q193》
 「洗脳教育（O-1）」の効果で「地球連邦政府高官（G-2）」の発生する国力を変更した後、その「地球連邦政府高官」の効果で、さらに発生する国力を青か黒に変更することはできますか？
《A193》
 可能です。
《Q194》
 実らぬ恋（O-47）」の効果で自軍配備エリアへ移すユニットに、セットカードがセットされている場合、そのカードはどうなりますか？
《A194》
 セットカードの通常のルール通り、セットされたまま自軍配備エリアへ移ります。
《Q195》
 「対峙（O-12）」4枚と、「裏取引（O-30）」が場にある場合、「手札の調整」はどのような処理になりますか？
《A195》
 「対峙」は、通常の「手札の調整」に影響を与える効果です。これに対して、「裏取引」は、通常の「手札の調整」の置き換えの効果です。その為、「裏取引」と「対峙」が場にある状態では、「裏取引」の効果が優先され、「対峙」は効果を発揮しない事になります。
  手札の調整に関する特殊な裁定です。 
《Q196》
 「ターンX（U-70）」と、そのテキストで置かれるパーツコイン5個のみで編成されている部隊を対象に、「迫撃！トリプル・ドム（C-43）」をプレイできますか？
《A196》
 可能です。この場合、「ユニット3枚以上で編成されている自軍部隊」の条件は満たしている為、「迫撃！トリプル・ドム」をプレイする事は可能です。ただし、パーツコインは自軍コマンドの対象になりませんので、その効果は、「ターンX」にのみ適用されます。
《Q197》
 「キリマンジャロの嵐（O-53）」が自軍配備エリアにある状態で、「ジム（U-5）」に「運命の悪戯（C-Z8）」の効果が適用されました。この場合、「ジム」は破壊されますか？
《A197》
 破壊されます。ユニットの防御力が0になって引き起こされる「破壊」状態は、その防御力を1以上の値にしない限り、いかなる効果でも破壊を防いだり、無効にしたりできません。
《Q198》
 「キリマンジャロの嵐（O-53）」が自軍配備エリアにある状態で、敵軍「シャッコー（U-Z1）」にキャラクターをセットしようとした所、敵軍プレイヤーが「シャッコー」に対し、「特攻（C-3）」をプレイしました。この場合、「特攻」の効果が適用された「シャッコー」が、自軍配備エリアに移りますが、帰還ステップに「シャッコー」は破壊されてしまいますか？
《A198》
 破壊されません。敵軍プレイヤーがプレイした「特攻」の効果、及び、その待機中の効果は、敵軍効果です。これは、「特攻」の対象となったユニットが、後に自軍ユニットとなった場合でも変化しません。その為、自軍ユニットとなったシャッコーは、「キリマンジャロの嵐」の影響を受け、敵軍効果である「特攻」の待機中の効果では、破壊されなくなります。
  待機中の効果に関する裁定です。
待機中の効果にも「敵軍」「自軍」の区別があります。
破滅の終幕とかあるので、区別が無いとDSカミーユが対象になったりして問題あるだけに、当然ではあります。
同様に「コマンドで発生した待機中の効果」の様に、何から発生したかを記憶していると考えられます。 
《Q199》
 「戦闘ダメージ以外では破壊されず、ダメージを受けない」という効果は、読点で区切られているので、戦闘ダメージも受けないのですか？
《A199》
 受けます。「戦闘ダメージ以外では破壊されずダメージを受けない」とは、GWにおける定型の効果であり、読点の位置による効果の変化はありません。また、その他の効果においても、原則的に読点の位置によるルール解釈の相違は存在しません。 
《Q200》
 「ニムバス・シュターゼン（CH-69）」がセットされている「ザクレロ（U-98）」に対して、「赤い彗星（C-1）」をプレイしました。この時、「ザクレロ」は、その効果により廃棄されますか？ 
《A200》
 廃棄されません。「ニムバス・シュターゼン」の効果により、「ザクレロ」は「赤い彗星」によっては、ダメージを受けません。ですので、「赤い彗星」は「～3ダメージを与える」という効果を解決できない為、その効果の解決自体に失敗します。
  ダメージを与える効果の解決に関する裁定です。
「0ダメージを与える」という効果は、0ダメージはダメージではないため解決されません。
特殊シールドで減殺され0（0以下は0）になった場合も同様です。 
《Q201》
 「ヒトラーの尻尾（O-47）」が自軍配備エリアに2枚ある場合、ターン終了時に「自軍カード1枚を廃棄する」効果において、互いを指定する事で、両方の「ヒトラーの尻尾」を廃棄する事はできますか？
《A201》
 できません。”ターン終了時に発生する効果”は、通常のカット処理とは異なり、効果の発生と同時に解決の処理を行います。この場合、一方の「ヒトラーの尻尾」の効果によって、もう一方を先に廃棄した場合、廃棄された「ヒトラーの尻尾」は、効果の発生自体が行われません。
《Q202》
 「艦船」「拠点」「サポート」を持つユニットは、1ターンに、それぞれ1枚プレイできるのですか？
《A202》
 いいえ。通常、1ターン中には、艦船、拠点、サポートのいずれか1枚のみプレイできます。もしも、先に「拠点」をプレイしてしまったら、そのターン中には艦船やサポート、それ以外の拠点をプレイする事はできません。
《Q203》
 バルチャーポイントで手札に移すカードは、ポイントの許す限り、複数枚を選択しても良いのですか？
《A203》
 違います。バルチャーポイントで手札に移すカードは、そのターンの終了時に1枚のみ、選択する事ができます。余ったポイントは、ターン終了時の最後に0となりますので、仮に20ポイントあったとしても、いずれかのカード1枚しか手札に移せません。
《Q204》
 青国力6を発生している状態で、「ビギナ・ギナ（U-137）」の代替コストを支払ってプレイする事はできますか？
《A204》
 できます。
《Q205》
 「Ｚガンダム3号機（U-143）」は、「大気圏突入」の効果を解決したプレイヤーの自軍ユニットとして、戦闘エリアに出るのでしょうか？
《A205》
 違います。「Ｚガンダム3号機」がそのテキストで、ジャンクヤードから戦闘エリアに出る場合、必ず、そのジャンクヤードの持ち主、つまり本来の持ち主の自軍ユニットとして、戦闘エリアに出ます。
《Q206》
 「フォン・ブラウン（U-146）」が場にある状態で、「ビギナ・ギナ（U-137）」をプレイする場合、「代替コスト」が2つある状態となりますが、両方の「代替コスト」を支払う事は可能ですか？また、その場合「ビギナ・ギナ」は、合計国力-2を2つ、つまり合計国力を、-4してプレイする事が可能ですか？
《A206》
 可能です。代替コストを複数持つカードは、特に記述がない限り、それぞれの代替コストを個々に支払う事が可能です。また可能ならば、それぞれの代替コストで得た効果を得る事もできます。
《Q207》
 「シ-ブック・アノー（CH-80）」が無効にできる戦闘修正は、キャラクターの戦闘修正や、既に解決された「特攻（C-3）」など効果による戦闘修正を含みますか？
《A207》
 含みます。
《Q208》
 「質量をもった残像（C-52）」の効果で表にしたカードが、両方ともGカードの場合はどうなりますか？
《A208》
 「質量をもった残像」はゲームから取り除かれます。Gのコストを効果によって参照する場合、便宜上、コストは全て0として扱います（注：ただし対象の決定等においては、この限りではありません）。その為、両方ともGであった場合は、互いに「指定国力0」と判定されます。
  Gのコストを参照しなければならない場合の裁定です。 
《Q209》
 「母よ大地に帰れ（C-53）」で指定したオペレーションが、その「母よ大地に帰れ」の解決前に、「ダミー（C-24）」などで、場から離れた場合、どうなりますか？
《A209》
 効果の解決時に対象が場から消失している為、「母よ大地に帰れ」は効果の解決に失敗し、敵軍手札を見る効果も解決されません。
《Q210》
 敵軍配備エリアに「キリマンジャロの嵐（O-53）」がある状態で、敵軍オペレーションに「母よ大地に帰れ（C-53）」をプレイした場合、どうなりますか？
《A210》
 敵軍手札は、（自軍の）効果の対象とならない為、敵軍配備エリアと、敵軍ジャンクヤードにある、指定したオペレーションのみを取り除きます。
《Q211》
 「死の商人（O-33）」と「戦線の拡大（O-4）」が場に1枚ずつある場合、どうなりますか？
《A211》
 全てのプレイヤーは、自軍ドローフェイズと敵軍ドローフェイズの規定の効果で、カード2枚ずつを引く事になります。「戦線の拡大」が2枚、「死の商人」が1枚の場合は、それぞれ3枚ずつ。「戦線の拡大」が1枚、「死の商人」が2枚の場合は、自軍ドローフェイズで2枚、敵軍ドローフェイズで3枚引く事になります。
  戦線の拡大と死の商人の関係に関する裁定です。 
《Q212》
 「狂気の鈴（O-Z9）」は、捨て山や手札から、場を経由せずにジャンクヤードに移ったカードでも、効果を起動しますか？
《A212》
 起動します。
《Q213》
 「ゲーマルク（U-80）」の代替コストは、自軍Gを廃棄することで満たせますか？
《A213》
 できません。Gは指定国力を持たない為、赤国力を発生するGであっても、「赤の指定国力を持つカード」とはみなされません。
《Q214》
 「ゲーマルク（U-80）」を、“赤以外の指定国力を持つ自軍カード1枚を廃棄する”事で、「代替コスト」を2回支払ったとして、合計国力を5としてプレイする事ができますか？
《A214》
 できません。特に記述されていない限り、通常のコスト同様、2度以上代替コストを支払う事はできません。
《Q215》
 自軍「ザムス・ガル（U-C22）」に裏向きにセットしたカードの表を、自軍プレイヤーは確認する事が出来ますか？
《A215》
 "できません。「ザムス・ガル」に裏向きでセットされたカードの表の情報は、例外的に「裏向きで管理される場所」にあるカードと同等に扱い、いずれのプレイヤーも確認できません。 ただし対象の決定等に関しては、通常のOPERATION（UNIT）として、カードそのものを対象として決定します。"""
  "「裏向きで管理される場所」に関する特殊な裁定です。
最後の""は謎です。" 
《Q216》
 「ミネバ・ラオ・ザビ（CH-51）」の効果で国力を発生した後、その「ミネバ・ラオ・ザビ」が場から離れた場合、その国力はフェイズ終了時まで発生していますか？
《A216》
 国力は無効となります。「ミネバ・ラオ・ザビ」の効果は、自身がその国力を発生するため、「ミネバ・ラオ・ザビ」が場から離れた場合は、発生していた国力は無効になります。
《Q217》
 「名無し（CH-13）」のカード名称を「月」に変更した場合、「ガンダムX（U-X1）」の範囲兵器は解決できますか？
《A217》
 可能です。「～の記述を含む」という効果は、指定された記述が“本来の記述”ではなく、効果などによる「追加」や「変更」によって満たされた場合でも、その条件を満たす事ができます。同様の例で、「付けヒゲ（O-46）」をセットされたユニットは、カード名称が「∀ガンダム」という記述を持つカード、となります。
《Q218》
 「赤き脅威（O-20）」が場にある場合、「ガンダムX（U-X1）」の範囲兵器は解決はできますか？
《A218》
 できません。漢字の「へん」や「部首」などに、その記述が含まれていても、「～の記述を含む」という条件を満たす事はできません。また、「カード名称」以外の場所に、「月」の記述が含まれていても、条件を満たす事はできません。
《Q219》
 手札が1枚も無い場合、敵軍の「リリーナ・ピースクラフト（CH-48）」の効果でテキストを得たユニットは、出撃することができないのですか？
《A219》
 出撃できます。「リリーナ・ピースクラフト」によって与えられるテキストは、そのユニットが出撃宣言を行った場合に、可能な限り手札1枚を廃棄しなければなりませんが、廃棄できない場合に、そのユニットの出撃が失敗するという記述がありませんので、問題なく出撃できます。
《Q220》
 「ドロシー・カタロニア（CH-53）」が配備エリアにいる状態で、「テストパイロット参戦！（O-58）」がユニットとして扱われるようになった場合、「テストパイロット参戦！」は＋1／＋1／＋1を得る事ができますか？
《A220》
 できません。「セットカード」は「キャラクター」を含みますが、「“キャラクターがセットできない”という意図の記述」という条件は、「セットカードをセットできない」にまで、その解釈を拡大しません。「～という意図」が指す言葉は、“キャラクターをセットできない”等、全く同一の意味を持つが、助詞などがわずかに違う記述などを指します。
  表記の拡大解釈に関する裁定です。 
《Q221》
 「交わされた約束（C-57）」の効果で表にした手札の中に、資源コストがXのカードがある場合、どのように扱うのでしょうか？
《A221》
 X=0として扱います。
《Q222》
 ターン終了時に両方のプレイヤーに、汚染コイン10個を持つ場合、敵軍の汚染コインの効果を先に解決する事で、手番プレイヤーが勝利する事ができるのですか？
《A222》
 できません。汚染コインの判定は両軍同時に行われる為、ターン終了時に両軍のプレイヤーが10個ずつ持つ場合、引き分けとなります。
《Q223》
 「ザクII （核バズーカ装備）（U-127）」のテキストを使用した際、セットされているキャラクターの格闘修正は、プラスされますか？
《A223》
 プラスされます。
《Q224》
 「ローラ・ローラ（CH-47）」が自軍配備エリアにいる状態で、敵軍の「ファラ・グリフォン（CH-Z17）」が出撃しました。この場合、自軍手札や自軍Gを廃棄する事はできますか？
《A224》
 できません。G以外の自軍カード1枚を、選んで廃棄しなければなりません。
  対象の選択と敵軍効果に関する裁定です。
対象の選択が自分だとしても、効果は敵軍効果であることに変わりはありません。
多勢に無勢、軍事裁判等も同様です。 
《Q225》
 「暴かれた秘密（C-16）」の解決後、（「暴かれた秘密」の効果で）ユニットとして扱われるようになった、「テストパイロット参戦！」のテキストをプレイできますか？
《A225》
 可能です。ただし、「テストパイロット参戦！」は“ターン終了時まで”の1度きりの解決に対し、「暴かれた秘密」は“このターン”中、常に対象をチェックして、効果を適用します。その為、最終的な戦闘力は、2／1／2として扱われます。
《Q226》
 「シャギア・フロスト（CH-X5）」のテキストは、「オルバ・フロスト（CH-X6）」がいない場合、効果を発揮しないのですか？
《A226》
 いいえ。場に「シャギア・フロスト」しかいない場合でも、効果が適用されます。
《Q227》
 「ガチ党の統制（O-Z10）」がある場合、「ジム（U‐1）」は、青国力1の状態ではプレイできないのですか？
《A227》
 できません。合計国力を満たしている場合でも、指定国力を満たさなければ、コストを満たしたことにはなりません。
《Q228》
 「戦場への対応（O-57）」の「本来のテキスト」とは、「プリベント」や「強襲」などの、特殊効果も含みますか？
《A228》
 含みます。
《Q229》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「多勢に無勢（O-X6）」で、敵軍プレイヤーが“選んでロールする”カードの対象に、“ロール状態のカード”を指定する事ができますか？
《A229》
 できません。効果の適用時に「選んで」という意図を持った記述がある場合、可能な限り効果が適用できるように対象を選択する必要があります。ただし、「選ぶことができる」という意図を持った記述はこの限りではありません。 
  【審議：2008/2/28】
【修正：2008/3/7】
20弾からのルール変更に伴い修正されました。「選んで」という記述に、適用可能な対象を選択するという強制力が付加されました。 
《Q230》
 「地球光（O-51）」の効果で廃棄するカードを決定する際、同一のセットグループ内のカード（ユニットとキャラクターなど）2枚を指定する事はできますか？
《A230》
 できません。「カード2枚を廃棄する」という効果では、その2枚のカードが廃棄されるタイミングは同一である為、どちらか一方しか対象として指定できません。
  同時廃棄に関する裁定です。 
《Q231》
 「ガンダムF91（フェイスオープン時）（U-136）」が、テキストの条件が成立している場合、敵軍の「破滅の終幕（C-9）」の対象になりますか？
《A231》
 対象になりません。帰還ステップの終了時と、ターン終了時は同一である為、“戦闘フェイズ中有効な効果”の終了タイミングは、“ターン終了時まで有効な効果”と同じタイミングまで有効となります。その為、「破滅の終幕」の待機中の効果の起動時には、「ガンダムF91（フェイスオープン時）」は、敵軍効果の対象となりません。
《Q232》
 「強権発動（O-34）」は、「立てよ国民！（O-8）」でユニットとしても扱われるようになった、Gを対象にする事ができますか？
《A232》
 できません。「強権発動」は“指定国力を持たない”ユニットを対象に、使用する事はできません。
《Q233》
 「強権発動（O-34）」は、指定国力が0である「ド･ダイ改（U-1）」を破壊する事はできますか？
《A233》
 できません。「ド・ダイ改」は、“紫の指定国力”を持つカードとして扱われまので、指定国力を黒に変更する事は可能です。しかし、指定国力が0の為、X枚の“基本Gを廃棄する”行為が行えないので、破壊する効果を解決する事はできません。
  0枚を廃棄する事に関する裁定です。
0ダメージを与えることができないのと同じく、0枚を廃棄することもできません。
脅威の装甲のテキストは、この裁定の影響は受けないので注意です。
対象が合計国力0（やX）のカードでも、コイン1枚（以上）を取り除く事で、X=1以下の合計国力を持つカードの破壊を無効にできます。
「以下」があるかないかで、強権発動とは結果が大きく変わります。
脅威の装甲は、コインユニットの様にコストを持たないカードの破壊を無効にできません。 
《Q234》
 「ガンダム6号機（U-123）」の戦闘修正は、「シーブック・アノー（CH-80）」の効果で無効になりますか？
《A234》
 無効になります。【　】で括られたテキストは無効になりませんが、適用後の戦闘修正に対し、「シーブック･アノー」の効果は有効であり、「無効にする」効果が優先されます。
《Q235》
 「転向（O-4）」を「ダミー（C-24）」で戻した場合、「転向」の（自動Ｄ）部分の“未解決の効果”を無効にする為、「転向」がセットされていたユニットは、本来の持ち主の配備エリアに戻らないのですか？
《A235》
 戻ります。「ダミー」は“未解決の効果”を無効にしますが、「転向」がセットから離れる事によって起動する「本来の持ち主の配備エリアに戻す」効果は“未解決の効果”としては処理されません。“未解決の効果”とは、「その効果が発生して、まだ解決されていない状態の効果」を指します。これに対して、「転向」の持つ（自動Ｄ）の効果は、「ダミー」の解決時に“効果の起動”が決定しますが、実際に発生し、解決されるのは、「ダミー」の効果の解決直後となります。つまり「転向」（自動Ｄ）の効果は、「ダミー」の効果の解決時には、“未解決の効果”では無い為、ダミーの効果では無効にならないのです。
  （自動D）の起動と発生に関する裁定です。 
《Q236》
 「シーブック・アノー（CH-80）」がセットされているユニットと、「バグ（U-C21）」が交戦中となった場合、「バグ」の“廃棄される効果”は発生しますか？
《A236》
 発生しません。同様のタイミングで適用される（自動A）の効果と（自動D）の効果が存在する場合、（その効果が成立する場合）ただちに適用される（自動A）に対して、（自動D）の効果は“解決するタイミング”が存在する為、必ず（自動A）が先に適用されます。
  同じタイミングに発生及び適用される、（自動D）vs（自動A）に関する裁定です。 
《Q237》
 「多勢に無勢（O-X6）」の効果で、ロールする自軍カードを決定するタイミングは、プレイ時ですか？それとも解決時ですか？
《A237》
 解決時です。「多勢に無勢」の前半部分の効果は、「～自軍カードX枚を選んでロールする」です。対象の決定などの記述で、「選んで」が含まれる効果は、通常の効果と異なり、解決時に対象を決定する事になります。
  「選んで～」という効果の対象の決定に関する裁定です。 
《Q238》
 「先行投資（C-55）」の「代替コスト」で取り除くカードは、敵軍ジャンクヤードにある「先行投資」でも良いのですか？
《A238》
 はい。「先行投資」の「代替コスト」で指定しているジャンクヤードは、自軍・敵軍の指定はありませんので、敵軍ジャンクヤードにある「先行投資」でも構いません。
《Q239》
 自軍の「決死の脱出行（O-61）」がある状態で、敵軍の「核の衝撃（C-1）」の効果が解決された場合、破壊された全ての自軍ユニットが自軍本国の下に移り、ターン終了時にその枚数分のカードを引く事ができますか？
《A239》
 1枚だけしか引く事ができません。「決死の脱出行」がある状態で、複数枚の自軍カードが同時に破壊された場合、その全てのカードを自軍本国の下に移します。ただし、「決死の脱出行」のの効果は1ターンに1度しか起動しないため、ターン終了時に引けるカードは1枚だけとなります。
  同時破壊と破壊をトリガーとする（自動D）に関する裁定です。
Q420の裁定により逆転裁定となっています。 
《Q240》
 「ザクII （エリオット・レム機）（U-133）」が複数枚出撃した場合、表にするカードは1枚で良いのですか？
《A240》
 出撃の際に解決される（自動D）の効果は、1枚ごとにそれぞれ判定しなければなりませんが、それぞれの判定の間に別の効果がなければ、同じカードを表にする事になります。その為、実際のゲームにおいてそうなる場合は、（相手プレイヤーの同意の上で）2回目、3回目の判定は省略してしまって構いません。ただし、判定と判定の間に、別の効果が挟まる事で、本国の上のカードが変化する場合は、別々に効果を解決してください。
《Q241》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「ガンダムMk‐II （試作0号機）（U-76）」のみの自軍部隊が敵軍本国にダメージを与えた場合、「ガンダムMk‐II 試作0号機」のダメージを与える効果の対象を、「ガンダムMk‐II （試作0号機）」自身にする事ができますか？また、自軍の「一撃離脱（O-24）」がある場合、そのダメージを無効化する事ができますか？
《A241》
 対象にする事は可能です。また、「一撃離脱」がある場合には、「ガンダムMk‐II （試作0号機）」にダメージを与える事はできないため、効果の対象にする事はできません。
  【修正：2008/8/12】
Q585を受けて修正されました。 
《Q242》
 自軍ドローフェイズ開始時に自軍手札が0枚の場合、「ゼロ･ムラサメ（CH-43）」はロールしなければならないのですか？
《A242》
 ロールしません。「廃棄しない場合～」の記述は、“1枚以上の手札がある場合”のみ適用されます。
《Q243》
 「キャスバル専用ガンダム（U-88）」が「NT」を持つキャラクターがセットされている状態で「速攻」を得た場合、「キャスバル専用ガンダム」のみの部隊が与える戦闘ダメージは、どのように与えられますか？
《A243》
 通常のタイミングで与えられるべき戦闘ダメージが、「速攻」のタイミングで与えられます。
  「速攻」に関する特殊な例の裁定です。 
《Q244》
 「速攻」を持つ敵軍部隊と、「NT」を持つキャラクターがセットされている「キャスバル専用ガンダム（U-88）」が交戦中の場合、「キャスバル専用ガンダム」が与える戦闘ダメージは、どうなりますか？
《A244》
 まず「速攻」のタイミングで適用する戦闘ダメージの応酬を行います。その後、「キャスバル専用ガンダム」が破壊されていなければ、続いて通常のタイミングで適用する戦闘ダメージを与えます。「速攻」のタイミングで適用される戦闘ダメージのみで、「キャスバル専用ガンダム」が破壊された場合は、通常のタイミングで適用する戦闘ダメージを与える事はできません。
《Q245》
 「セイバーフィッシュ（U-152）」が自身の効果によって格闘力が1に変更された場合、その「セイバーフィッシュ」に、キャラクターの戦闘修正は加えられますか？
《A245》
 加わります。キャラクターによる戦闘修正は、セット先のユニットである戦闘力が“変更”された場合、戦闘修正の再計算を行います。その為、「セイバーフィッシュ」の効果によって、格闘力が変更された後で、キャラクターの戦闘修正が適用される為、キャラクターの戦闘修正は有効となります。ただし、この時の“変更”には、“戦闘修正”による戦闘力の増減は含みません。
  ラカン・ダカラン（赤CH-64）にセットキャラの場合もこの裁定が適用されます。 
《Q246》
 敵軍配備エリアに「勃発（O-34）」がある状態で、「セイバーフィッシュ（U-152）」はプレイすることはできますか？
《A246》
 可能です。「セイバーフィッシュ」をプレイする場合、またはプレイした場合、「セイバーフィッシュ」は、場に出るまでの間、「艦船」を持つユニットとして扱われ、場に出た場合は、「艦船」を持つユニットが「プレイされて場に出た」と処理されます。
《Q247》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「ガンダムMK-II （試作0号機）（U-76）」のダメージを与える効果は、破壊状態のユニットを対象にする事はできますか？
《A247》
 できません。破壊状態のユニットは、ダメージを与える事はできないため、効果の対象にする事はできません。
  【修正：2008/8/12】
Q585を受けて修正されました。 
《Q248》
 「ガンダムMK-II （試作0号機）（U-76）」2枚が敵軍本国に戦闘ダメージを与えた場合、それぞれのダメージを与える効果は、1枚の同じユニットを対象にする事はできますか？
《A248》
 可能です。
《Q249》
 「ララァの導き（C-48）」で追加コストを持つカードを抜き出した場合、その追加コストは支払いますか？
《A249》
 支払います。「ララァの導き」など、ルールブック（Ver4.3 P53）の「●「プレイ」以外の方法で解決されるカード」に該当する効果は、そのカードのプレイに関する全ての条件、効果などを適用しなければなりません。
  「プレイ」以外の方法で解決されるカードに関する裁定です。
ララァの導き自体が「コマンドが解決された」と認識されるのかどうか現在不明です。 
《Q250》
 「ファラ・グリフォン（CH-Z17）」の効果は、手札が0枚の時は、必ず場のカードを廃棄しなければなりませんか？
《A250》
 はい、その通りです。
《Q251》
 「ガーベラ・テトラ（U-143）」のテキストは、敵軍が発生している紫国力も含みますか？
《A251》
 はい、含みます。
《Q252》
 「ゲンガオゾ（U-Z38）」は、全ての捨て山にカードが無ければプレイできないのでしょうか？
《A252》
 いいえ。いずれかの捨て山にカードが1枚でもあれば、プレイは可能です。
《Q253》
 「キュベレイMK-II （エルピー・プル機）（U-98）」の「マルチプル」の効果は、青のユニット「キュベレイMK-II （エルピー・プル機）（U-110）」をコストとしてプレイすることはできますか？
《A253》
 はい、可能です。
《Q254》
 「ガンダムジェミナス01（U-79）」のテキストによって得た地形適性は、「尊き御言葉（C-12）」で無効にできますか？
《A254》
 いいえ。地形適性はテキストではない為、“テキストの無効化”では、無効化できません。
《Q255》
 「イージスガンダム（U-S2）」は、戦闘エリアでテキストをプレイして、キャラクターをセットすることはできますか？
《A255》
 可能です。「イージスガンダム」の効果でキャラクターをセットする場合、“キャラクターのプレイ”とは異なる為、「イージスガンダム」が戦闘エリアにいる状態でも、効果を使用する事が可能です。
《Q256》
 「ウッソ・エヴィン（CH-91）」のテキストで、「V2ガンダム（U-119）」の「範囲兵器（X）」を得た場合、Xの値はいくつになりますか？
《A256》
 0です。「ウッソ・エヴィン」のセット先が、例とは別の「V2ガンダム」などではない限り、X=0になります。
《Q257》
 「ルペ・シノ（CH-Z22）」が破壊されて廃棄された時に破壊する、コストの合計値が一番高いカードは、自軍カードも含みますか？
《A257》
 はい、含みます。
《Q258》
 「CO」を持つキャラクターが、「ムラサメ研究所（O-1）」の効果などで、「NT」を得る事は可能ですか？
《A258》
 可能です。
《Q259》
 「消える命　咲く命（C-59）」の効果で手札に移すカードは、キャラクターだけ、もしくはユニットだけでも良いのでしょうか？
《A259》
 いいえ。必ず、ユニットとキャラクターを、それぞれ1枚ずつ抜き出さなくてはなりません。
  「ずつ」に関する裁定です。 
《Q260》
 自軍の「量産化の成功（O-63）」がある状態で、型番の無いユニットをプレイした場合、「量産化の成功」の効果で、手札にある別の型番を持たないユニットを場に出すことができますか？
《A260》
 できません。型番の無いユニットは、“型番を持たないユニット”ですので、「同じ型番を持つ～」という条件に含まれません。
《Q261》
 自軍「予備機の出番（O-64）」が2枚ある状態で、その2枚のテキストを両方プレイした場合、ボールコインは2個場に出ますか？
《A261》
 でません。「予備機の出番」の効果を解決した場合、“そのターンの配備フェイズ”がとばされます。その後、もう一方の「予備機の出番」の効果を解決する際に、既にこのターンの配備フェイズが存在していないため、効果の解決に失敗してしまいます。
  フェイズとばしに関する裁定です。
規定の効果をとばす場合も同様です。 
《Q262》
 自軍の「密約（C-7）」に対して、敵軍が「作戦の看破（C-3）」をプレイしました。それに対して、自軍が「宇宙を統べる者（C-38）」をプレイする場合、自軍がプレイした「密約」のプレイも無効になりますか？
《A262》
 無効になります。
《Q263》
 「宇宙を統べる者」の効果は、その「宇宙を統べる者」のプレイ以降にカットインする、その他のカードのプレイも無効にするのでしょうか？
《A263》
 違います。「宇宙を統べる者」の効果の解決以前に解決されたカードは、既に「プレイされたカード」では無い為、そのプレイを無効にする事はできません。「宇宙を統べる者」の“プレイを無効にする”効果は、そのカット内で、「宇宙を統べる者」の解決順番よりも、後に解決されるカードにのみ、その効果を適用します。
《Q264》
 「裏切りの理由（O-C9）」で、既に場に出ているキャラクターの、セット先を変更する事はできますか？
《A264》
 できません。「裏切りの理由」の効果の対象は、「プレイされているキャラクター」のみで、既に場に出ているキャラクターは、対象とする事ができません。
《Q265》
 「卑しき走狗（C-C11）」によって、ユニットの（場に出る）効果を解決する場合、どこに配備されますか？
《A265》
 「卑しき走狗」をプレイしたプレイヤーの配備エリアに出ます。
《Q266》
 「姑息な脅迫（C-65）」は、合計国力が5無いとプレイできないのでしょうか？
《A266》
 はい、できます。追加コストは、通常のコストの支払い直後に払います。「姑息な脅迫」の場合、追加コストで自軍基本G1枚を自軍本国の下に移さなくてはいけませんが、通常のコストを支払った後に、この追加コストを払うので、合計国力4の状態でプレイする事が可能です。
  追加コストの支払に関する裁定です。 
《Q267》
 「捕獲兵器（C-9）」の効果で場に出たユニットに対して、「見え透いた嘘（C-59）」をプレイした場合、そのユニットの、ターン終了時に廃棄される効果は無効になりますか？
《A267》
 はい、その通りです。待機中の効果を得ているカードが、場以外の場所に移った場合、その待機中の効果は無効となります。
《Q268》
 「見え透いた嘘」の効果で、ジャンクヤードに移ったユニットに対して、「捕獲兵器」をプレイした場合、どうなりますか？
《A268》
 ターン終了時に廃棄されます。「見え透いた嘘」によって、ジャンクヤードへ移ったユニットが、「捕獲兵器」によって場に出た場合、そのカードの「場所」が移った事により、「見え透いた嘘」の「その場合」以降の待機中の効果が無効になります。
  ジャンクヤードで有効な待機中の効果に関する裁定です。
テキストからは感覚が掴みづらいですが、通常場からジャンクヤードへ移ることで場での効果が無効になるように、見え透いた嘘の場合は、ジャンクヤードから場へ移ることで効果が無効になるという事になります。 
《Q269》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「権謀術数（C-37）」は、解決時にどちらかの手札が0枚の場合、敵軍カードを破壊する効果を解決する事ができますか？
《A269》
 できません。互いのプレイヤーの賭札の合計国力を比較することができないため、後述の効果を適用できず、効果全体を解決する事はできません。 
  【修正：2008/03/07】
20弾からのルール変更に伴い追加修正されました。
【修正：2008/04/02】
報道を生きとするため、回答部分の再修正がされました。 
《Q270》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「権謀術数」は、敵軍配備エリアに「キリマンジャロの嵐（O-53）」がある場合、その効果を解決する事ができますか？
《A270》
 できません。敵軍の「キリマンジャロの嵐」の効果によって、敵軍手札を対象にする事ができないため、互いのプレイヤーの賭札の合計国力を比較することができず、後述の効果を適用できないため、効果全体を解決する事はできません。 
  【修正：2008/03/07】
20弾からのルール変更に伴い追加修正されました。
【修正：2008/04/02】
報道を生きとするため、回答部分の再修正がされました。 
《Q271》
 「湖畔（O-16）」がある状態で、「権謀術数」をプレイした場合、どのように処理すれば良いでしょうか？
《A271》
 「賭け札」を選び、それを同時に公開するまでの間、一時的に手札を裏向きにして「賭け札」を選んでください。「賭け札」を表にする（公開する）行為は、自軍・敵軍同時に行なう為、「賭け札」を選ぶ際に、何を選んだか相手にわからないように処理を行ないます。
《Q272》
 「量産化の成功（O-63）」の効果は、ユニットがプレイされて場に出た場合、手札にあるそのユニットと同じ型番を持つユニットを全て出すか、1つも出さないかを選ぶということなのですか？
《A272》
 いいえ。場に出す同じ型番のユニットは、任意の枚数で構いません。
《Q273》
 「量産化の成功（O-63）」が場にある状態で、ユニットがプレイされて場に出た場合、手札からユニットを場に出さなかった場合でも、場にいる全ての自軍ユニットはリロールしますか？
《A273》
 いいえ。「同じ型番を持つユニット」を1枚以上手札から場に出さなければ、「その場合～」の前述の効果を満たした事にはならない為、その後述の効果を解決することはできません。
《Q274》
 「マルチプル」の効果で、コストとしてゲームから取り除くユニットは、「型番」も同じである必要がありますか？
《A274》
 いいえ。省略された特殊効果に関しても、「型番」のルールリファレンスは適用される為、「マルチプル」でも「型番」を含まないカード名称を参照します。
《Q275》
 「マインドコントロール（C-33）」を、敵軍ユニットが持つ「マルチプル」を対象にプレイした場合、どうなりますか？
《A275》
 敵軍プレイヤーは、その「マルチプル」をプレイする事になりますが、敵軍ジャンクヤードに同一名称のカードがある場合、「可能な限り」そのプレイを行います。
ただし、敵軍ジャンクヤードに同一名称のカードが無い場合、その「マルチプル」はコストの支払いが出来ない為、プレイそのものを行なう事が出来ずに、「マインドコントロール」の効果は無効になります。これは敵軍手札の中に、同一名称のカードがある場合でも同様で、手札のカードは秘匿性を持つ為、手札の中にあるカードに対しては強制力は発生しません。
  マインドコントロールとマルチプルに関する裁定です。 
《Q276》
 「死の商人（O-33）」が場にある状態で、「発掘作業（O-1）」のテキストをプレイした場合、（死の商人の効果によって）敵軍プレイヤーがカードを引く場所は、捨て山からになりますか？
《A276》
 その通りです。
  死の商人と発掘作業に関する裁定です。 
《Q277》
 「内部分裂（C-Z14）」の効果で自軍が黒を、敵軍が赤を指定した場合、自軍が廃棄するGは、黒基本Gと赤基本G以外のGになるのでしょうか？
《A277》
 いいえ。自軍プレイヤーは、自分が指定した色である、「黒基本G」以外のGを廃棄します。同様に敵軍プレイヤーは「赤基本G」以外のGを廃棄する事になります。
《Q278》
 「洗脳教育（O-1）」で赤基本Gの国力を、緑国力に変更した場合、「ノイエ・ジールII （U-99）」の代替コストの支払いに、そのGを使用する事はできますか？
《A278》
 できません。「洗脳教育」の効果は、G1枚が発生する国力を変更するだけで、そのテキストを変更しません。その為、赤基本Gは「洗脳教育」の効果で、緑国力を発生するようになっても、「赤基本G」として扱われます。
《Q279》
 「尊き御言葉（C-12）」でテキストを無効にされている緑基本Gを、「ノイエ・ジールII （U-99）」の代替コストの支払いに、使用する事はできますか？
《A279》
 可能です。テキストが無効になった場合でも、「緑基本G」はGであるかぎり、「緑基本G」として扱います。
《Q280》
 「NT」を持つキャラクターがセットされている、リロール状態の「ガンダムF91（フェイスオープン時）（U-136）」は、「高機動」を持つユニットのみで編成された敵軍部隊のいるエリアに、出撃できますか？
《A280》
 できません。「高機動」の効果は、敵軍のユニットをそれぞれ対象にとる効果ではなく、防御ステップの規定の効果に影響を与える効果です。
《Q281》
 「ジ・オ（U-86）」のテキストをプレイし、ターン終了時に互いの手札が0枚である場合、どうなりますか？
《A281》
 お互い手札を本国の上に移す事ができない為、“その場合”以降の待機中の効果の全てが適用されません。尚、片方のプレイヤーの手札のみが0枚の場合は通常通り適用する事ができます。
  【訂正：2006/11/31】
Q517を受けて訂正が入りました。自爆ジ・オで引き分けになることはありません。 
《Q282》
 「ゴッグ（U-102）」はロール状態の場合、規定の効果の対象にもならないのでしょうか？
《A282》
 いいえ、違います。各フェイズ、ステップの規定の効果は、通常の効果と異なり対象を指定しません。
  規定の効果は対象を指定しないとする裁定です。 
《Q283》
 「ゴッグ（U-102）」がロール状態の場合、自軍プレイヤーは、キャラクターはセットできますか？
《A283》
 セットできません。キャラクターをプレイした際に発生する、「場に出る効果」も対象を指定します。ロール状態の「ゴッグ」はその対象とならない為、キャラクターをセットする事ができません。
《Q284》
 「ララァの導き（C-48）」などの「カードを表にする」効果で、「キャノン・イルフート（U-77）」が表になった場合、その「キャノン・イルフート」を場に出す事はできますか？
《A284》
 できません。「カードを表にする」効果は、「カードを見る」効果に含みません。“「カードを見る」という意図の記述を持つ”とは、「カードを見て」などの記述も含む事を指します。
  「表にする」と「見る」に関する裁定です。 
《Q285》
 「ガンダムヘビーアームズ（U-84）」の「マルチプル」では、「ガンダムヘビーアームズ改（U-19）」をコストとして扱うことはできますか？
《A285》
 可能です。「ガンダムヘビーアームズ改」の「ガンダムヘビーアームズ」として扱う効果は、自動Bなので、手札やジャンクヤードにある状態でも有効なため、「ガンダムヘビーアームズ」の「マルチプル」でのコストとして使用する事ができます。
  同一のカード名称に関する裁定です。 
《Q286》
 既にユニットをプレイしたターンに、「ヒイロ・ユイ（CH-61）」の効果で、ユニットが表になった場合、そのユニットを場に出す事ができますか？
《A286》
 できません。「ヒイロ・ユイ」の効果は、「ララァの導き（C-48）」と同様、ルールブックP54“●「プレイ」以外の方法で解決されるカード”として扱います。
《Q287》
 敵軍プレイヤーが、「カミーユ・ビダン（C-34）」のセットされているユニットと、Gしかコントロールしていない場合、「軍事裁判（C-39）」をプレイする事ができますか？
《A287》
 できません。「カミーユ・ビダン」と、そのセットされているユニットは、「軍事裁判」の対象になりません。また、「選んで～」の対象を持つカードも、その対象となるカードが1枚も存在しない場合は、プレイそのものを行なう事ができません。
  「選んで～」という対象の指定のプレイ制限に関する裁定です。 
《Q288》
 「重力下仕様（O-59）」と「宇宙戦仕様（O-46）」が、同じユニットにセットされている場合、そのユニットの地形適性はどうなりますか？
《A288》
 地形適性を持たない事になります。同様の事柄に関して「得る」と「失う」効果が、互いに相反した場合、適用されたタイミングに関わらず「失う」効果が優先されます。
《Q289》
 宇宙エリアと地球エリアにそれぞれ出撃しているキャラクターに、2枚の「戦線の綻び（O-58）」の効果を使用した場合、敵軍プレイヤーは、どちらの戦闘エリアにもユニットを出撃させる事ができないのですか？
《A289》
 出撃できません。
《Q290》
 「代替コスト」を支払ってプレイした「無作為の粛清（C-C8）」に対して、「手駒の消費（O-47）」の効果を使用する場合、何枚の自軍カードをゲームから取り除くのでしょうか？
《A290》
 3枚です。「代替コスト」などによるコストを変更する効果は、その“プレイ時”にのみ影響を与えます。「合計国力-2」などの効果を受けたカードも、プレイ以外でコストを参照する場合、その本来のコストの値を参照します。
  プレイ時のコストと参照するコストに関する裁定です。 
《Q291》
 手札が0枚で、「理不尽な指令（O-37）」がある状態で、ロール状態の「ゴッグ（U-102）」のみをコントロールしている場合、「理不尽な指令」の効果で、「ゴッグ」を廃棄しなければならないでしょうか？
《A291》
 違います。「理不尽な指令」の効果は、プレイヤーと共に、そのプレイヤーが選択するユニットも対象として扱います。したがって、効果の対象にならない「ゴッグ」は廃棄されません。
《Q292》
 「高機動」を持つユニットのみの攻撃側部隊のいる戦闘エリアに、「ケン・ビーダーシュタット（CH-89）」がセットされている「ガーベラ・テトラ（U-143）」（先頭）と、「高機動」を持つユニット2枚の部隊で、防御に出撃させる事ができますか？
《A292》
 できません。部隊の成立は出撃条件のチェックが終了した時点で決定されます。「ケン・ビーダーシュタット」の効果は、「部隊の先頭にいる場合」が条件ですので、出撃条件のチェック時には、「ガーベラ・テトラ」は「強襲」を得ておらず、「高機動」も得る事ができないため、「高機動」のチェックで出撃に失敗します。
《Q293》
 合計国力が4の状態で、「戦士、再び……（C-39）」をプレイして、「パーフェクト・ジオング（U-89）」を抜き出して場に出す事ができますか？
《A293》
 できません。「パーフェクト・ジオング」の「サイコミュ」は、［2・5］の条件が付いています。この［X・Y］の条件を満たしていない場合、「パーフェクト・ジオング」は「サイコミュ」を持たない状態として扱う為、「戦士、再び……」の効果で抜き出す事ができません。
  テキストのコストとテキストの消失に関する裁定です。 
《Q294》
 「量産型キュベレイ（U-104）」3枚以上と、「量産型キュベレイ（U-46）」1～3枚を、同時にデッキに入れる事ができますか？
《A294》
 できません。「量産型キュべレイ（U-104）」の記述は、「量産型キュべレイ（U-104）」に対してのみ有効です。ですので、それ以外の「量産型キュべレイ」は、同名のカードがデッキに3枚以内になる場合しか、デッキに組み込む事ができません。
《Q295》
 「モンド・アガケ（CH-57）」に「セット／キャラ」を持つキャラクターをセットした場合、どうなりますか？
《A295》
 「モンド・アガケ」の「移る」効果が解決に失敗し、そのまま「モンド・アガケ」に「セット／キャラ」を持つキャラクターがセットされた状態になります。
  セットのループに関する裁定です。
モンドのセットカードをモンドにとってセットされたカードにしなくてはならないという永久ループには陥らないとなります。 
《Q296》
 自軍本国の枚数が3枚の時、「ヒイロ・ユイ（CH-61）」の効果で、資源コスト3のユニットを表にした場合、そのユニットの「場に出る」効果を解決する事ができますか？
《A296》
 できません。実際にそのユニットを場に出す場合、支払う資源は、そのカードを除いた残りの本国から支払う事になる為、このような状況では、資源3のカードは「コスト的にプレイ可能なカード」ではない事になります。
  「プレイ可能」に関する特殊な裁定です。 
《Q297》
 「誘爆（O-43）」の、「全てのGを破壊する」効果は、手札が0枚でも効果を全て解決する事が可能ですか？
《A297》
 できません。「手札を全て廃棄する」効果は、対象が「手札」なので、手札が0枚の場合でもプレイする事は可能ですが、実際に1枚の手札も廃棄できない場合は、条件を満たす事ができませんので、「その場合」以降の効果を適用する事ができません。
《Q298》
 「平和を担いしものたち（C-49）」の効果が適用されている状態で、「ガンダムヘビーアームズ（U-84）」をプレイしました。このとき「平和を担いしものたち」の効果で、「ガンダムヘビーアームズ」をデッキから抜き出した場合、抜き出した方は廃棄されますか？
《A298》
 いいえ、違います。既に「ガンダムヘビーアームズ」が場に出ている為、抜き出した「ガンダムヘビーアームズ」は、場に出す事が出来ず、抜き出したままの状態になります。そして、効果の解決の終了と同時に、ゲームから取り除かれます。
  「抜き出す」と1枚制限に関する裁定です。 
《Q299》
 自軍攻撃ステップに「強化パーツ（C-63）」を「ガンダムヘビーアームズ（U-84）」に対して使用した場合、効果は解決されますか？
《A299》
 いいえ、解決されません。「ガンダムヘビーアームズ」の「マルチプル」の効果は、自軍ダメージ判定ステップに戦闘エリアにいる場合のみ、解決されます。
《Q300》
 「ラカン・ダカラン（CH-64）」に「グレミー・トト（CH-35）」がセットされている状態で、「ラカン・ダカラン」のテキストを使用した場合、「ラカン・ダカラン」の戦闘修正はどうなりますか？
《A300》
 まず、「ラカン・ダカラン」の戦闘修正が変更され、2／1／1が4／0／0となります。その後「グレミー・トト」の戦闘修正1／1／1が加わり、最終的に「ラカン・ダカラン」の戦闘修正は5／1／1となります。
  戦闘修正の変更とセットキャラに関する裁定です。
Q245のユニットとキャラクターの場合だけでなく、キャラクターとセットキャラの関係でも同じ扱いになるということになります。 
《Q301》
 「∀ガンダム（初起動時）（U-67）」のプレイにカットインして、「量産化の成功（O-63）」をプレイして、それぞれが解決された場合、「量産化の成功」の効果で、手札にある“System-∀99”の型番を持つユニットを、場に出す事ができますか？
《A301》
 可能です。「（ユニットが）プレイされて場に出た場合～」等の効果は、ユニットの「（プレイされて）場に出る効果」の解決時に、その効果を持つカードが場にあるならば、解決することが可能です。そのユニットの「プレイ時」に、その効果を持つカードが場に出ていなくても構いません。
  カードの場に対する監視メカニズムに関する裁定です。
カード単位で管理すると煩雑になるだけなのは明白なので、これが妥当なメカニズムです。
GUNDAM WARでは、基本的にある事象に対してその条件で起動する効果をチェックするというメカニズムが採用されています。
ユニットカードがプレイされたら、そのユニットカード自身がプレイされたことを認識して1枚目と自分に記録し、2枚目以降に対してプレイ制限をかけるのではなく（そのユニットが除去されたら破綻する）、場が1枚目のユニットがプレイされたと記憶しているという事になります。
「プレイされて場に出る」「場から離れる」「ゲームから取り除かれる」等、通常行われる基本的な事象に関しては、場が管理しています。
平和を担いし者たち《Q177》の裁定でも、ユニットのプレイ枚数の管理を場がしていることが分かります。 
《Q302》
 「ガンダム（アムロ・レイ初搭乗時）（U-176）」の効果で、「アムロ・レイ（CH-76）」を本国から抜き出し、セットすることはできますか？
《A302》
 できません。「アムロ・レイ」は、プレイ以外のセットする効果に対しても、そのテキストは有効です。
《Q303》
 「プロトタイプガンダム（U-175）」は敵軍に「プロトタイプガンダム（SP-16）」がいる場合、プレイする事はできますか？
《A303》
 できます。「1枚制限／自軍」は、同じ名称の自軍ユニットがいる場合にプレイが制限されます。また、この状況で「プロトタイプガンダム（U-175）」が場に出た場合、「1枚制限」を持つ「プロトタイプガンダム（SP-16）」は廃棄されます。
《Q304》
 「V2アサルトガンダム（U-155）」を対象に、「V2アサルトバスターガンダム（U-179）」の「換装」の効果を使用することはできますか？
《A304》
 できません。「換装〔V2ガンダム〕」は、「V2ガンダム」という連続した記述を持つ名称の自軍ユニットのみを、その対象とします。
《Q305》
 「アプサラスIII（U-165）」のテキストで手札2枚を廃棄する場合、敵軍ユニット1枚を破壊しつつ、敵軍本国に2ダメージを与える事はできますか？
《A305》
 できません。1度の解決で行う事ができるのは、「敵軍ユニットを破壊する効果」と「敵軍本国にダメージを与える効果」のどちらかのみとなります。
《Q306》
 ジャンクヤードにある「エレバド（U-C29）」を、「ゲモン・バジャック（CH-23）」の効果で場に出す場合、XとYの値は、幾つになりますか？
《A306》
 XとY、それぞれを0として扱います。つまり、「ゲモン・バジャック」の効果で場に出す際に支払う通常のコストは、指定国力の2だけ満たせば良い事になります。
  コストX、Yと通常のコストの支払に関する裁定です。 
《Q307》
 「帰郷（C-68）」で指定されている“自軍セットグループの数”は、何を数えるのですか？
《A307》
 セットカードを除く、全ての自軍カードの枚数を指します。「セットグループ」は、セットカードがセットされていないカードも含みます。
《Q308》
 「命令の錯綜（O-44）」が場にある場合、「捕獲兵器（C-9）」でユニットを場に出した場合でも、ユニットを出撃させる事ができなくなりますか？
《A308》
 できなくなります。「命令の錯綜」の効果は、プレイ以外で、コマンドやオペレーションなどの効果で、ユニットが場に出た場合でも適用されます。
《Q309》
 「プル対プルツー（C-46）」の追加コストで、「作戦の看破（C-3）」を取り除いた場合、敵軍コマンドのプレイを無効にすることはできますか？
《A309》
 可能です。「プル対プルツー」の追加コストの支払い時点で、「作戦の看破」が対象としうるカードがあるならば、「プル対プルツー」のプレイを成立させ、敵軍コマンドのプレイを無効にすることができます。
《Q310》
 「ザビ家の寵児（O-51）」がセットされているGは、赤国力1と緑国力1の2つの国力を発生しているのですか？
《A310》
 違います。指定国力などにおいては、元々発生するべき種類の国力の他に、赤国力、緑国力としても扱われますが、合計国力においては1のままです。
《Q311》
 「望まれぬ対立（SPC-4）」は、紫の指定国力が2ありますが、この指定国力はどのように支払うのですか？
《A311》
 紫国力は、その他の国力で代用する事が可能な為、いずれかの同じ種類の国力2以上で支払う事ができます。つまり、「白国力3」や「青国力2、緑国力1」などの状態であればプレイ可能です。ただし、「青国力1、白国力1、紫国力1」などの状態ではプレイする事ができません。
《Q312》
 「アフリカ独立解放戦線（O-49）」が場に2枚出ている状態で、自軍部隊が敵軍本国にダメージを与えている場合、2枚の「アフリカ独立解放戦線」のテキストを、別々の敵軍Gを対象としてプレイできますか？
《A312》
 できません。この効果における「重複しない」という記述は、「解放コイン1個を乗せる」という効果に対しての記述である為、2枚目の「アフリカ独立解放戦線」のテキストはプレイできません。
  「この効果は重複しない」に関する裁定です。
同一対象に効果が解決できない基本タイプではなく、効果そのものが二重起動しない効果となります。
ゴトラタン（メガビーム）等がこれに該当します。 
《Q313》
 「破滅の終幕（C-9）」の効果で「帰郷（C-68）」を捨て山に移す場合、「帰郷」の（自動B）の効果を発生させることはできますか？
《A313》
 できます。「破滅の終幕」の待機中の効果の適用中に、「帰郷」を表にする事でその効果を発生させる事ができます。このとき、Gカード等が捨て山に移るに当たって、移す直前に見せる為、そのタイミングで《[1・1]》を満たしていれば、コストを満たしている事になります。
  （自動B）に関する特殊な裁定です。 
《Q314》
 敵軍の「ゲリラの村（U-6）」の効果で、追加された「追加コスト」で「帰郷（C-68）」を手札から廃棄した場合、「帰郷」の（自動B）の効果を発生させることはできますか？
《A314》
 できません。テキストを追加する効果は敵軍効果ですが、それによって追加された「追加コスト」の支払いは、自軍カードによる効果として扱います。
《Q315》
 ユニットとして扱われるコインの名称と戦闘力は、「クロノクル・アシャー（CH-Z25）」の効果で変更できますか？
《A315》
 できません。コインは、戦闘修正を得る事はできますが、記述を変更する事はできません。
《Q316》
 手札が0枚の場合、「タシロの賭け（O-Z15）」の、2）の効果を選ぶ事はできますか？
《A316》
 できません。「～解決する」という文章なので、この場合、可能な限り解決できる選択を行います。
《Q317》
 「クロスボーン・ガンダムX1（U-C25）」の「マルチプル」は、《［2・6］》 が満たされていない場合、その「マルチプル」は消えている状態になりますか？
《A317》
 消えています。《[2・6]》を満たしていない状態では、そのテキストそのものを持たない状態である為、【　】で括られている状態でも、テキストが消えている状態となります。
《Q318》
 「リライティング（C-S3）」を戦闘エリアにいるユニットに対して使用した場合、ターン終了時にそのユニットは手札に移りますか？
《A318》
 移りません。「PS装甲」の“ターン終了時に手札に移る”効果は、そのユニットが「PS装甲」を持っている状態で、戦闘エリアに出た時に発生する効果である為、この状況では発生しません。
《Q319》
 敵軍ユニットの「変形」の効果にカットインで、「リライティング（C-S3）」を使用した場合、その敵軍ユニットの変形後のテキストは、どうなりますか？
《A319》
 「変形」が行なわれた場合、変形前の追加されたテキストなどの引継ぎは行なわれますが、効果の再計算は行われません。その為、変形後のテキストに対して、「リライティング」の「変更」する効果は影響を与えません。ただし、「PS装甲」は引き継がれます。
  変形とテキストの変更に関する裁定です。 
《Q320》
 本来の持ち主が敵軍プレイヤーである自軍ユニットに対して、「換装」の効果を使用した場合、そのユニットが置き換えられる場所はどこになりますか？
《A320》
 本来の持ち主の手札に移ります。「置き換え」において、場以外の場所（手札や本国など）の引継ぎを行なう場合、その場所は必ず、本来の持ち主の場所として引継ぎます。
《Q321》
 カードを置き換える効果で、待機中の効果は引継ぎますか？
《A321》
 引継ぎます。待機中の効果の引継ぎは、“状態の引継ぎ”に含みます。
  置き換えと待機中の効果に関する裁定です。
捕獲兵器で場に出したユニットを換装して置き換えても、ターン終了時には置き換えたカード（場にあるカード）が廃棄されます。 
《Q322》
 「換装」の効果に対して、カットインする事はできますか？
《A322》
 できません。「換装」の効果は（自動B）である為、カットを発生させる事なく解決されます。また、既にカットが発生している状態で、「換装」の効果を使用した場合は、そのカットに組み込まれる事なく、「換装」の効果が解決されます。
  （自動B）とカットに関する裁定です。
（自動D）も同様に、カットに組み込まれる事はありません。 
《Q323》
 「ガンダム試作4号機ガーベラ（U-177）」を敵軍配備エリアにプレイして出した場合、「命令の錯綜（O-44）」の効果でユニットを出撃させる事ができなくなるのは、どちらのプレイヤーですか？
《A323》
 敵軍プレイヤーです。場に出る（出た）カードは、その本来の持ち主や、いずれのプレイヤーが発生させた効果であるかに関わらず、その配備エリア、部隊などを管理するプレイヤーの「カードが場に出る（出た）」として扱われます。
  裁定自体は良いのですが、命令の錯綜のテキストが悪いです。
分かり易くするには、「自軍ユニットが場に出たターンに」というテキストの方が誤解はありません。 
《Q324》
 「ガロード・ラン（CH-X13）」が既に場にいる状態で、ジャンクヤードにある「ガロード・ラン」のテキストを使用することは出来ますか？
《A324》
 使用できます。ただし、この場合テキストはプレイされますが、場には同一名称のキャラクターがいますので、効果の解決に失敗し「ガロード・ラン」は場に出る事はできません。
《Q325》
 「ガンダムエアマスター（U-X2）」が変形形態のときに、手札の「ガンダムエアマスター・バースト（U-X36）」が「換装」の効果を使用した場合、「換装」の効果で場に出た「ガンダムエアマスター・バースト」は変形形態を引き継ぎますか？
《A325》
 引き継ぎません。通常形態／変形形態の状態は、「置き換える」において引継がれない情報であるとします。
  換装と変形形態に関する裁定です。 
《Q326》
 「イージスガンダム（U-S2）」の効果を使用した後、何らかの効果で「イージスガンダム」がロール状態となり、帰還ステップの規定の効果で、ロール状態のまま配備エリアに移った場合、「イージスガンダム」は、ターン終了時に「PS装甲」の効果で手札に移りますか？
《A326》
 移りません。「イージスガンダム」のテキストによって、「補給」の効果は既に適用されている為、帰還ステップの規定の効果で、リロール状態で配備エリアに移れなかった場合でも、「PS装甲」の効果で手札に移る事はありません。
《Q327》
 「戦いの駆け引き（C-70）」で追加されるターン中、プレイできなくなるのは、自軍手札と自軍ハンガーのカードですか？それとも自軍カードのテキストですか？ 
《A327》
 手札と自軍ハンガーのカードです。
《Q328》
 場の「ガンダムエアマスター（U-X2）」の「変形」を使用した状態で、その効果を解決する前に手札の「ガンダムエアマスター・バースト（U-X36）」の「換装」を解決しました。まだ解決されていない「変形」の効果の対象は、換装後の「ガンダムエアマスター・バースト」に引き継がれますか？
《A328》
 引き継がれません。「変形」の効果の対象は、「置き換える」において引き継がれない情報であるとします。
  換装と変形の対象に関する裁定です。 
《Q329》
 「フリーダムガンダム（U-S24）」の、「PS装甲（4）」の「手札に移る効果」を無効にするために必要な自軍白国力4は、どのタイミングで発生していれば良いのでしょうか？
《A329》
 ターン終了時です。「PS装甲（X）」の「手札に移る効果」が発生する、ターン終了時に必要な国力が発生していれば、この効果は無効になります。
《Q330》
 「ムウ・ラ・フラガ（CH-S16）」は、戦闘ダメージは受けてしまうのでしょうか？
《A330》
 受けません。「戦闘ダメージで破壊されない」効果は、戦闘ダメージを受けることはありません。
《Q331》
 「プラント追悼慰霊団（G-7）」で、ジャンクヤードにある「ストライクガンダム（U-S1）」をゲームから取り除いた場合、「プラント追悼慰霊団」が発生する国力は、白国力3になりますか？
《A331》
 違います。「プラント追悼慰霊団」の効果は、国力の種類（色）のみを変更する効果である為、この場合は、白国力1を発生することになります。
《Q332》
 「呪詛（C-S11）」で廃棄する自軍カードは、自軍Gでも良いのでしょうか？
《A332》
 Gでも構いません。その場合、Gの合計国力は0として計算します。
《Q333》
 「Gの系譜（SPC-5）」を使用している状態で、攻撃ステップに「ガンダム試作1号機フルバーニアン（U-133）」のテキストを使用しました。この効果の解決前に、手札の「ガンダム（U-90）」を、換装の効果で「ガンダム試作1号機フルバーニアン」と置き換えた場合、「ガンダム試作1号機フルバーニアン」のまだ未解決の効果は引継ぎますか？
《A333》
 引き継ぎます。対象が「このカード」となっている、「変形」以外の未解決の効果も、換装による対象の引継ぎに含まれます。
  換装と未解決の効果の対象に関する裁定です。 
《Q334》
 「Gの系譜（SPC-5）」を使用している状態で、手札の「ガンダム（U-90）」を換装の効果で、「アサルトコイン」が乗っている「V2アサルトガンダム（U-155）」と置き換えました。この場合、「V2アサルトガンダム」の上の「アサルトコイン」はどうなりますか？
《A334》
 引き継ぎません。カードとして扱われないコインは、置き換えの効果で引き継がれません。
  巻き付きコイン等も同様です。 
《Q335》
 「ヘリオポリス（U-S18）」を含めて手札が3枚の状態で、「ヘリオポリス」をプレイして場に出した場合、「ヘリオポリス」の自動Bの効果は解決できますか？
《A335》
 できません。この効果は、「ヘリオポリス」が（プレイされて）場に出た際に、手札が3枚以上の時のみ解決する事ができます。
《Q336》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
手札が6枚、自軍本国が3枚の状態で、「プラント最高評議会（O-S3）」の効果は解決できますか？
《A336》
 できません。本国の上のカード6枚を手札に移し変えることができませんので効果の解決に失敗します。 
  【修正：2008/04/30】
20弾からのルール変更に伴い修正されました。 
《Q337》
 「ニュートロン・ジャマー（O-S5）」の「敵軍プレイヤーのみプレイできる」というテキストの、「（自軍配備フェイズ）」とはどちらのプレイヤーの配備フェイズですか？
《A337》
 敵軍プレイヤーの配備フェイズです。テキスト中にタイミングの指定がある場合、そのテキストを使用するプレイヤーにとっての、自軍／敵軍ターンの指定されたタイミングとなります。これは「バカンス（O‐49）」などの「全てのプレイヤーが使用できる」となっている効果においても同様です。
《Q338》
 「コア・ファイター（U-192）」は「G-3ガンダム（SP-21）」のマルチプルの効果において、名称を「G-3ガンダム」として扱う事ができますか？
《A338》
 できます。
《Q339》
 「アッガイ（U-169）」1枚のみで編成された部隊が、「NT」を持つキャラクターがセットされている、リロール状態の「ガンダムF91（フェイスオープン時）（U-136）」の部隊と地球エリアで交戦状態になった場合、「水」の効果によって「ガンダムF91（フェイスオープン時）」のテキストは無効になりますか？
《A339》
 無効になりません。「ガンダムF91（フェイスオープン時）」の「敵軍効果の対象にならない」という効果は、戦闘フェイズの開始時から既に適用されている為、「水」の「テキストを無効にする」効果の対象になりません。
《Q340》
 「第3中継基地（U-C40）」の効果で表にした手札は、このゲーム中、常に表にしておくのですか？
《A340》
 いいえ。「表にする」とは、一時的にカードの表を対戦相手に見せる事です。表にしたカードは、効果の終了時に元の状態に戻します。
《Q341》
 「ラゴゥ（アンドリュー・バルトフェルド機）（U-S44）」の効果は、非交戦状態の時の敵軍本国に対しても、「速攻のタイミング」と「通常のタイミング」で、それぞれダメージを与えるのですか？
《A341》
 与えます。
《Q342》
 「重過ぎる代償（C-70）」は、対象となるオペレーションが1枚しか無い状態で、代替コストを支払ってプレイできますか？
《A342》
 できません。対象の枚数が指定されている場合、それを満たす枚数の対象が必要です。また、指定された対象の枚数が、カットの最中に何らかの効果で満たせなくなった場合、その効果は解決する事ができません。
《Q343》
 「水」を持つユニットのみが攻撃に出撃している戦闘エリアに、「ガンダムレオパルド・デストロイ（U‐X37）」を防御に出撃させた場合、「ガンダムレオパルド・デストロイ」の「バルチャー」の効果を解決する事ができますか？
《A343》
 できます。「出撃した場合」などの出撃時に発生する効果は、交戦状態の判定よりも先に発生するため、「バルチャー」の効果は解決する事ができます。
  水対バルチャーに関する裁定です。</font>
《Q236》での（自動A）対（自動D）と同じように見えますが、バルチャーは出撃時に成立し起動するため、交戦中となってから適用される水の効果でのテキスト無効では、起動が確定した効果の発生を止めることは出来ません。
出撃の詳細（4）は規定の効果中という扱いとするのかもしれません。 
《Q344》
 変形形態の「ハンブラビ（ヤザン・ゲーブル機）（U-93）」が、「水」の効果によってテキストが無効となっている場合、「ハンブラビ（ヤザン・ゲーブル機）」は帰還ステップの既定の効果で破壊されますか？
《A344》
 破壊されます。帰還ステップの規定の効果によって配備エリアに戻る際、「ハンブラビ（ヤザン・ゲーブル機）」は、「水」の効果によって、地球エリアの地形適性を失っているため、破壊されます。
  帰還ステップの規定の効果と交戦中に関する裁定です。
これから、帰還ステップの規定の効果では、配備エリアに移ると同時に交戦中がとける事がわかります。また、配備エリアに移ったときは既に破壊状態ということなので、規定の効果で配備エリアに移るときに地形適性チェックが入り、地形適性を持たない場合破壊状態で配備エリアに移るという事になります。 
《Q345》
 「バルチャー」の効果が適用されている戦闘エリアにおいて、そのエリアの地形適性を持たないユニットが、帰還ステップの規定の効果によって破壊されて廃棄された場合、そのユニットの「バルチャーポイント」を得る事ができますか？
《A345》
 できません。帰還ステップの既定の効果で破壊されたユニットは、配備エリアにおいて廃棄されるため、バルチャーポイントを得る事はできません。
  「戦闘エリアで破壊されて廃棄」に関する裁定です。
ヨハネスでサンクキングダムを宇宙エリアへ出し、帰還ステップの規定の効果で破壊する事ではコンボになりません。 
《Q346》
 「ウィッツ・スー（CH-X19）」の効果で、「ガンダムエアマスター・バースト（U-36）」を手札に移した場合、「ガンダムエアマスター・バースト」の効果で自軍本国を回復する事ができますか？
《A346》
 できません。「ガンダムエアマスター・バースト」は、バルチャーポイントではなく、「ウィッツ・スー」の効果で手札に移っている為、その効果を適用する事はできません。
《Q347》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「総力戦（C-Z21）」の効果で、同一名称の「1枚制限」を持つユニットが2枚以上が同時に場に出てしまった場合、どうなりますか？
《A347》
 それらのユニットを1人のプレイヤーがコントロールしている場合は、そのプレイヤーが1枚を選んで、それ以外を廃棄します。複数のプレイヤーがコントロールしている場合は、攻撃側プレイヤーが1枚を選んで、それ以外を廃棄します。
  【修正：2008/02/28】
1枚制限と同時に場に出る場合の裁定です。ルールブックの記述にあわせる修正がされました。 
《Q348》
 「ガンイージ（U-107）」の「デッキに3枚以上入れられる」というテキストを「禍々しき波動（C‐50）」で無効にした場合、どうなりますか？
《A348》
 デッキの構築に関するテキストは、デッキの構築時にのみ有効です。ゲームが開始してからはそのゲームに影響しません。
  デッキ制限に関する裁定です。 
《Q349》
 キャラクターが2枚以上セットされている、「拠点」を持つユニットのテキストを、「禍々しき波動（C‐50）」で無効にした場合、どうなりますか？
《A349》
 そのユニットのコントローラーが、任意のキャラクター1枚を選んで、それ以外のキャラクターを廃棄します。「拠点」などの「セットを許可する」効果は、「セットに関する制限・条件」とは異なり、「●セットの条件（ルールブックVer.5.2 P57参照）」の定義に含まれないとします。
  「セットを許可する」効果に関する裁定です。
艦船、拠点だけでなく、ジム・トレーナーや【セット/キャラ（G）】も含まれます。 
《Q350》
 「光の翼（C-73）」を「カミーユ・ビダン（CH-34）」のセットされているユニットを含む敵軍部隊を指定してプレイした場合、どのように解決しますか？
《A350》
 通常通りに効果を適用します。「光の翼」の効果の対象は“部隊”ですので、「カミーユ・ビダン」の効果の影響を受けません。
  部隊を対象にする効果に関する裁定です。
部隊そのものを対象に取る場合は、それを構成するカードは直接対象になりません。 
《Q351》
 バルチャ-ポイントは、マイナスの値にする事ができますか？
《A351》
 できません。
  バルチャーポイントに関する裁定です。
ルールブックに記載されてないだけに、やっと出てくれた感じです。 
《Q352》
 自軍配備エリアに「月下の戦塵（O-X5）」がある状態で、「水」を持つユニットのみで編成された敵軍部隊がいる地球エリアに、（出撃以外の）何らかの効果で自軍ユニットが移動した場合、「バルチャ-」の効果は適用されますか？
《A352》
 適用されません。「バルチャー」のルールは（自動D）の効果である為、（自動A）である「水」の効果が優先されます。
  （自動A）と（自動D）に関する裁定です。
《Q236》に準じています。
《Q343》とバルチャーと水の力関係が逆なのは、発生するタイミングが違うからです。 
《Q353》
 自軍キャラクターが、「ルー・ルカ（CH-9）」のみ場にある状態で、「巣立ち（O-48）」のテキストをプレイしました。その後、「ルー・ルカ」のテキストを使用して「ルー・ルカ」を手札に移した場合、手札に移った「ルー・ルカ」は「クイック」を得る事ができますか？
《A353》
 できません。「巣立ち」の効果は「このターン」の記述を持つ効果である為、“「女性」を持つ自軍キャラクターがいる場合”という条件が満たされていない間は、その効果が無効となります。
ただし、その効果が無効となる前に、手札から手札以外の場所（プレイされたカード、場）に移動したカードが得たテキストは、前述の条件を満たせなくなった場合でも無効になりません。
  「このターン」に関する裁定です。
詳細はうちの●このターン●を参照してください。 
《Q354》
 「戦士、再び…（C-39）」の効果で、「サイコミュ」を持つユニットと、「ルチル・リリアント（CH-X16）」をセットグループにする事ができますか？
《A354》
 できません。「ルチル・リリアント」の「～セットできない」という効果は「（自動B）」である為、「1つのセットグループとして～出す」という記述に対しても影響を与えます。
  「セットできない」に関する裁定です。 
《Q355》
 「換装」の効果でユニットを場に出した場合、「命令の錯綜（O-44）」の「自軍ユニットを場に出した」に含まれますか？
《A355》
 含みます。
  換装と「場に出す」に関する裁定です。 
《Q356》
 「中立地区防衛部隊（G-5）」等の効果で、ユニットとして扱うコインを場に出した場合、「命令の錯綜（O-44）」の「自軍ユニットを場に出した」に含まれますか？
《A356》
 含みます。
  コインユニットと「場に出す」に関する裁定です。
コインを場に出し、それがユニットとして扱われるというテキストですが、この場合も「コインが場に出た」ではなく、「ユニットが場に出た」と扱われます。 
《Q357》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「ドッゴーラ（U-Z53）」の“巻きつきコイン”が上にあるロール状態のユニットにセットされている、「転向（O-4）」が場から離れた場合、「転向」の“～リロール状態で移る”という効果はどのように解決されますか？
《A357》
 （本来の持ち主の配備エリアに）リロール状態で移ります。
  【修正：2008/3/4】
「巻き付きコイン」に関する裁定です。
効果に付随する状態変化は受け付ける事になりました。 
《Q358》
 「根絶（C-Z22）」で、ユニットとして扱われるコインなどの、カード名称の無いユニットを指定する事ができますか？
《A358》
 できません。特に名称が設定されていない場合、ユニットとして扱われるコインは“名称を持たないユニット”である為、「根絶」の対象にする事ができません。名称の設定は｛　｝内にその記述がある場合のみで、「ザクIIコイン」などの呼称は、カード名称としては扱いません。
  カードとして扱われるコインの名称に関する裁定です。 
《Q359》
 カードとして扱われるコインの上に、別のコインをセットしたり、乗せる事はできますか？
《A359》
 できません。
  カードとして扱われるコインとカードに乗るコインに関する裁定です。
守備隊コインに少年兵コインや巻き付きコインは乗りませんし、少年兵コインにライバルコインも乗りません。 
《Q360》
 「付けヒゲ（O-46）」がセットされている「ゴトラタン（メガビームキャノン装備）（U-Z54）」と、セットされていない「ゴトラタン（メガビームキャノン装備）」が攻撃に出撃した場合、「ゴトラタン（メガビームキャノン装備）」の効果は重複しますか？
《A360》
 重複しません。「重複しない」という記述は、“本来のカード名称”が同一である効果に対して、2つ目以降の効果が適用されない事を表す用語とします。
  「重複しない」に関する裁定です。
ルールの訂正になります。
ルールブック Ver6.0より改訂されています。 
《Q361》
 「特攻（C-3）」を、帰還ステップにプレイした場合、「特攻」の対象となったユニットは、次のターンの帰還ステップに破壊されますか？
《A361》
 破壊されません。特に指定が無い限り、発生した効果は次のターン以降には引き継がれません。
  待機中の効果の持続に関する裁定です。
解決したターン中に起動しなかった待機中の効果は、特に指定が無い場合はそのターンで立ち消えとなります。 
《Q362》
 戦闘フェイズに「仮面の下（C-76）」をプレイして、次のターンのリロールフェイズを指定する事はできますか？
《A362》
 できません。特に記述が無い限り、ターンをまたぐ指定等は行なう事はできません。
《Q363》
 自軍ジャンクヤードに「プロトタイプガンダム（U-198）」が1枚ある状態で、「君達は希望の星だ（C-X7）」をプレイして、その「プロトタイプガンダム」が再びジャンクヤードに置かれた場合、「プロトタイプガンダム」の効果は適用されますか？
《A363》
 適用されません。1つの効果の中で、一時的に場所を移動して、再びその場所に戻る場合などは、カードが移動した事にはなりません。
  カードの移動に関する裁定です。 
《Q364》
 手札と自軍ジャンクヤードに「プロトタイプガンダム（U-198）」がある状態で、「君達は希望の星だ（C-X7）」をプレイして、ジャンクヤードに「プロトタイプガンダム」が置かれた場合、「プロトタイプガンダム」の効果はどのように適用されますか？
《A364》
 「君達は希望の星だ」の効果の解決後に、自軍ジャンクヤードにある「プロトタイプガンダム」の枚数が解決前より増えていれば、その増えている分の「プロトタイプガンダム」がジャンクヤードに移ったとして効果を適用します。枚数が増えていない場合は、手札にあったカードとジャンクヤードにあったカードを入れ替えたとしても、移動していないとみなして、効果は適用されません。
  カードの移動に関する裁定です。
枚数的に増えているかどうかがポイントとなります。 
《Q365》
 自軍ハンガーにある、本来の持ち主が敵軍プレイヤーであるカードを、自軍プレイヤーがプレイする事はできますか？
《A365》
 できます。ただし、手札のカードのプレイ同様、コストの支払いが満たせなければプレイする事はできません。
《Q366》
 敵軍ハンガーにある、本来の持ち主が自軍プレイヤーであるカードを、自軍プレイヤーがプレイする事ができますか？
《A366》
 できません。ハンガーに置かれたカードは、そのハンガーを管理するプレイヤーのみがプレイする事ができます。
《Q367》
 「ターン1枚制限」のカードのプレイが無効にされた場合、無効にされたカードと同じ名称のカードを、そのターン中、再度プレイする事ができますか？
《A367》
 できます。
  ターン1枚制限に関する裁定です。 
《Q368》
 戦闘エリアにいる「アルトロンガンダム（U-93）」を対象に、「強化パーツ（C-63）」を使用した場合、「アルトロンガンダム」は「マルチプル」の効果によって戦闘修正を得る事ができますか？
《A368》
 できません。「強化パーツ」の効果では、“格闘力が0のユニット”をコストにしたとして扱われます。また、その結果得られる戦闘修正は0である為、「アルトロンガンダム」の「マルチプル」の効果は、解決に失敗したとして扱われます。
  アルトロンガンダムのマルチプルに関する裁定です。
ウーフェイ再びの手札に移すテキストは起動しないとなります。 
《Q369》
 「ガンダムアストレイ（レッドフレーム　ガーベラストレート装備）（U-S49）」が2枚いる場合、それぞれの「ガンダムアストレイ（レッドフレーム　ガーベラストレート装備）」の効果で同じユニットを同時に指定する事ができますか？
《A369》
 できます。
  【訂正：2006/5/23】 
《Q370》
 手札が3枚の状態で、「クェス・エア（CH-71）」がセットされているユニットの「サイコミュ」をプレイして、そのカット中に手札が2枚になった場合、この「サイコミュ」を＋1した状態で解決できますか？
《A370》
 できます。特に記述が無ければ、Xの値はプレイ時に決定されます。
  Xの値を決定するタイミングに関する裁定です。
基本的にプレイ時に決定しますが、Xの値決定が効果的に不可能な場合解決時に決定となります。 
《Q371》
 「帝国本土（O-Z20）」と「戦線の拡大（O-4）」が場にある場合、ドローフェイズの規定の効果はどのように解決しますか？
《A371》
 「帝国本土」の効果で自軍本国の上のカード1枚を自軍ハンガーに移し、「戦線の拡大」の効果でカード1枚を引きます。
  規定の効果の変更と規定の効果に割り込む効果に関する裁定です。
当HPでは、「戦線の拡大」等は規定の効果に割り込み、規定の効果中に適用される効果と解釈しています。 
《Q372》
 「帝国本土（O-Z20）」が場にある状態で、「発掘作業（O-1）」の効果を使用した場合、どのように解決しますか？
《A372》
 「発掘作業」の効果は適用されません。「発掘作業」で、ドローフェイズの規定の効果で引くカードの場所を変更しますが、「帝国本土」の効果でその「カードを引く」効果がなくなっている為、結果的に適用されません。ただし、「戦線の拡大（O-4）」などの効果によって引くカードは、捨て山に変更されます。
  規定の効果の変更と更なる規定の効果の変更に関する裁定です。
「引く」効果自体が存在しないため、発掘作業の効果は適用されても、帝国本土の影響かでは意味がありません。
更に戦線の拡大がある場合は、ハンガーへ1、捨て山から手札へ1となります。 
《Q373》
 「解放するもの（O-X32）」の効果で、オペレーションをプレイした場合、そのプレイを「鉄仮面（C-C1）」で無効にする事ができますか？
《A373》
 できます。「解放するもの」の効果でオペレーションをプレイした場合、そのカードは、効果が解決されるまでコマンドとして扱われます。
  解放するものに関する裁定です。
開放は誤植です。
効果解決時までコマンドとして扱われるということですが、コマンドとして「も」ではないのが気になります。
オペレーションである事実までも変更されてしまうのでしょうか。 
《Q374》
 「解放するもの（O-X32）」の効果で、オペレーションをプレイする場合、そのプレイは「プリベント」の効果の影響を受けますか？
《A374》
 受けます。
  解放するものとコマンドのプレイ制限に関わる裁定です。
面会謝絶が場にある場合は、解放するものの効果を適用してオペレーションをプレイすることは出来ないとなります。 
《Q375》
 「解放するもの（O-X32）」の効果で、「追加コスト」を持つオペレーションをプレイする場合、その「追加コスト」を支払わなければなりませんか？
《A375》
 支払いません。「解放するもの」の効果を適用してプレイされたカードは、本来のテキストの記述が全て無効になります。この無効は、【】内の効果に関しても適用されるとします。
  解放するものの適用に関する裁定です。
追加テキスト等全てのテキストが無効となります。
元のオペレーションはただの紙という扱いの可能性があります。 
《Q376》
 「ゲリラの村（U-6）」が場にある場合、「解放するもの（O-X32）」の効果でオペレーションをプレイする場合、「ゲリラの村」の効果による「追加コスト」を支払いますか？
《A376》
 支払いません。「解放するもの」の効果でプレイされるオペレーションは、手札にある状態ではコマンドでは無い為、「ゲリラの村」の効果は適用されません。
  解放するもの手札の状態に関する裁定です。
手札の状態にのみ影響があるゲリラの村の影響は受けないとなります。 
《Q377》
 自軍「物量作戦（O-7）」が場にある場合、1ターンの間に「ターン1枚制限」を持つ同じ名称のカードを、複数枚プレイする事ができますか？
《A377》
 できません。
《Q378》
 既に「アムロ・レイ（CH-100）」がセットされている自軍ユニットに、新たに「アムロ・レイ（CH-127）」をセットする事ができますか？
《A378》
 できます。
《Q379》
 敵軍「アムロ・レイ（CH-100）」が場に出ている状態で、「アムロ・レイ（CH-127）」をプレイしました。そのプレイにカットインで、敵軍プレイヤーが「具現化する力（O-69）」の効果を「アムロ・レイ（CH-100）」のセットされているユニットに対して使用した場合、「アムロ・レイ（CH-127）」は場に出ますか？
《A379》
 でます。「アムロ・レイ（CH-127）」の“～既に場にいる「アムロ・レイ」を廃棄する”効果は、（自動B）である為、プレイされた時点でカットの処理を待たずに解決されるため、通常の効果の解決よりも先に適用されます。
《Q380》
 敵軍「ティファ・アディール（CH-X4）」の“ユニットを出撃させる”効果を使用した場合、「アムロ・レイ（CH-127）」がセットされている、出撃可能な自軍ユニットは、「ティファ・アディール」のいる戦闘エリアに、出撃させなければなりませんか？
《A380》
 出撃させなくてはなりません。“ユニットの出撃を強制／抑制させる”効果は、ユニットそのものではなく、プレイヤーを対象とする効果であるとします。また、それによる出撃は攻撃ステップ／防御ステップの規定の効果である為、敵軍効果とはみなしません。
《Q381》
 本来の持ち主が異なるカードが属するセットグループ内のキャラクターの上に、「洗脳コイン」が乗せられている状態で、そのセットグループを「ゲーツ・キャパ（CH-59）」の効果で、本来の持ち主の配備エリアに移そうとした場合、どうなりますか？
《A381》
 「洗脳コイン」が上にあるキャラクターの本来の持ち主の配備エリアに、そのセットグループのまま移ります。
《Q382》
 「裏取引（O-12）」の効果による手札の調整で、「帰郷（C-68）」を本国の下に移す場合、「帰郷」を表にしてその効果を適用する事ができますか？
《A382》
 できません。手札の調整は、“ターン終了時に起動する効果”が全て解決された後に行われる為、“ターン終了時に起動する効果”を適用する事ができません。また、次のターンに持ち越される事もありません。
《Q383》
 「解放するもの（O-X32）」の効果で、手札のオペレーションをコマンドとしてプレイして、そのコマンド（オペレーション）の効果が解決される前に、「解放するもの」がゲームから取り除かれた場合、そのコマンド（オペレーション）の効果は解決されますか？
《A383》
 解決されます。カードがプレイされて発生する効果は、そのプレイが無効にならない限り、無効になる事はありません。
《Q384》
 カードとして扱われるコインの「本来の持ち主」とは、どのプレイヤーですか？
《A384》
 カードとして扱われるコインの「本来の持ち主」は、そのコインが場に出た時点のコントローラーです。
《Q385》
 「セット／G」を持つキャラクターは、基本Gに複数枚セットする事ができますか？
《A385》
 できます。
《Q386》
 「カードの置き換え」の効果で、戦闘修正は引き継ぎますか？
《A386》
 引き継ぎます。また、戦闘修正に限らず、置き換え前のユニットが対象の、全ての「ターン終了時まで有効な効果」は、置き換え後のユニットに引き継がれます。
  換装と戦闘修正に関する裁定です。
これと《Q387》の裁定追加により、変形と置き換えは効果としてかなり近いメカニズムとなりました（カードとして扱われないコインが引き継がれないくらいしか違いはありません）。 
《Q387》
 「カードの置き換え」の効果で、置き換えたユニット同士でセットカードを引き継いだ場合、そのセットカードは、新たにセットされた事になりますか？
《A387》
 「カードの置き換え」の効果でセットカードを引き継いだ場合、そのセットカードは、新たにセットされた事にはなりません。その為、セットカードの「セット」時に関する制限・条件等のテキストは、セットカードの引継ぎ後には適用されません。また、「セットされた場合」等のタイミングで発生する効果も発生しません。
《Q388》
 「キエルとディアナ（O-14）」の効果でキャラクターを交換した場合、そのキャラクターは新たにセットされた事になりますか？
《A388》
 新たにセットされた事になります。その為、セットカードの「セット」時に関する制限・条件等のテキストは、全て適用されます。また、「セットされた場合」等のタイミングで発生する効果も発生します。
  「交換する」に関する裁定です。
やっと明確になりました。 
《Q389》
 ユニットとして扱われるコインは、「ガンダムTR-1〔ヘイズル〕（U-84）」の効果の対象になりますか？
《A389》
 対象になります。コインは本来合計国力を持ちませんが、「ガンダムTR-1〔ヘイズル〕」の効果の対象は「2以下の合計国力を持つユニット」ではなく、「合計国力2以下のユニット」である為、便宜上、合計国力の値を0として参照します。
  コストを持たないカードを対象とする効果に関する裁定です。
衝撃の裁定で、マリア主義で守備隊コインはリロールできなくなりました。また、ヘイズルの効果の対象になっても、コインの戦闘力は変更できないので（《Q315》）、効果は解決しないと言う罠が潜んでいる裁定なので注意です。 
《Q390》
 「ソロモンの亡霊（C-74）」をプレイする時に、「敵軍ユニット1枚に5ダメージを与える」という効果を選択した場合、「ゼロ距離射撃（O-41）」の効果でダメージの値に＋1する事ができますか？
《A390》
 できます。プレイ時に効果を選択する場合、選択した効果のみを持つカードをプレイするとして扱い、選択されなかった効果は無視されます。
  ダブルコマンドに関する裁定です。
テキストのプレイの場合でも同様です。 
《Q391》
 「アムロ・レイ（CH-115）」の効果でジャンクヤードの「ソロモンの亡霊（C-74）」を取り除いた場合、「ソロモンの亡霊」の効果は解決できますか？
《A391》
 「ソロモンの亡霊」の2つの効果は、プレイ時にしか選択する事ができません。「アムロ・レイ」の「同じ効果を解決する」という効果は「カードのプレイ」としては扱いませんので、「ソロモンの亡霊」は解決に失敗します。
《Q392》
 「アムロ・レイ（CH-115）」の効果で「質量を持った残像（C-52）」と同じ効果を解決した場合、「質量を持った残像」の「その場合」以降のテキストに記述されている「このカード」とは、どのカードを指すのですか？
《A392》
 「同じ効果を解決する」という効果は「カードのプレイ」として扱わず、また、そのカードの効果の内容のみを適用する事を指します。その為、その効果において、「このカード」に相当するカードはありません。「質量を持った残像」の場合、「このカード」に関する記述の部分の効果のみが、「このカード」が存在しない為に、解決されません。
  「同じ効果を解決する」に関する裁定です。
プルvsプルツーも同様となります。 
《Q393》
 自軍「Vガンダム（U-217）」の「自軍オペレーションは、破壊されない」という効果が適用されている場合、ユニットとして扱われている自軍オペレーションはダメージを受けますか？
《A393》
 「破壊されない」という効果を受けている、Gやオペレーションがユニットとして扱われるようになった場合、ダメージも受けません。ただし、防御力が0になった場合に発生する破壊の状態は、無効にする事ができません。
  テストパイロット参戦等とのコンボで、防御力の低下以外では破壊されない無敵ユニットが作成可能です。 
《Q394》
 自軍「ジュピトリス（U-108）」が場にいる状態で、敵軍防御ステップに「ストライクガンダム（U-S59）」をプレイする場合、資源コストは支払いますか？
《A394》
 支払いません。「ストライクガンダム」は自身の効果で資源＋1されますが、その状態でも「ジュピトリス」の効果でプレイ時には0として扱われます。
  コストの変更と加算に関する裁定です。コストの変更とは、「変更」として増減の別枠になるか、変更前の値との差から増減のどちらかを判断するかのどちらかと言えます。 
《Q395》
 「シーブック・アノー（CH-134）」の効果で本来の持ち主の本国に移すカードは、どのプレイヤーのジャンクヤードにあるカードでも良いのですか？
《A395》
 どのプレイヤーのジャンクヤードにあるカードでも構いません。また、自軍ジャンクヤードと敵軍ジャンクヤードのカードを、1回の効果の解決で同時に移す事もできます。ただし、どのカードを何枚移すかは、効果の解決時に宣言しなければなりません。
《Q396》
 敵軍「ヒイロ・ユイ（CH-67）」と自軍「変節（O-2）」が場に出ている状態で自軍「ヒイロ・ユイ」をプレイしました。そのプレイにカットインして敵軍プレイヤーが「ヒイロ・ユイ」の効果を使用した場合、自軍「ヒイロ・ユイ」は場に出る事ができますか？
《A396》
 できません。この場合、敵軍「ヒイロ・ユイ」を「変節」の効果で廃棄する事ができませんので、後から場に出る自軍「ヒイロ・ユイ」が、「同じ名称のキャラクタ-は場に1枚しか出せない」という制限によって廃棄されます。
《Q397》
 「ゼロの示す未来（C-75）」の効果で、自軍本国のカードを表にし、その結果、自軍本国にGが無かった場合、「ゼロの示す未来」は解決されますか？
《A397》
 解決されます。この場合、自軍本国の全てのカードを表にした後、その中からカード1枚を手札に移し、自軍本国をシャッフルします。
  発生した効果は可能な限り解決する必用があることから、必然的に導かれる結論です。 
《Q398》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「ディアナ帰還（O-62）」の効果で、ロールしているGを対象にする事ができますか？
《A398》
 できます。ただし効果を解決する事はできません。
  【修正：2008/02/28】
20弾からのルール変更に伴い修正されました。 
《Q399》
 自軍配備エリアに「百式（ビーチャ・オレーグ機）（U-226）」と「Zガンダム（ルー・ルカ機）（U-228）」がいる状態で、自軍攻撃ステップの規定の効果で「Zガンダム（ルー・ルカ機）」のみが出撃した場合、「Zガンダム（ルー・ルカ機）」が「百式（ビーチャ・オレーグ機）」の「チーム」の効果で得ていた「バルチャー」の効果は解決されますか？
《A399》
 解決されません。「Zガンダム（ルー・ルカ機）」は、「バルチャー」の効果を解決するタイミングには、既に「百式（ビーチャ・オレーグ機）」と同じエリアにはいないので、「チーム」の効果で得ていた「バルチャー」を失っています。
  出撃の詳細と（自動A）の再適用に関する裁定です。
この事から、水vs8弾シーブックは、出撃の場合はシーブックが勝つ事が分かります。
また、8弾シーブックに対してバルチャーブロックは成立しません。 
《Q400》
 「マ・クベ（CH-127）」の効果で得た骨董コインはどのように扱いますか？
《A400》
 「汚染コイン」と同様、場のカードとは関係なく、プレイヤーが管理します。また、プレイヤーが管理するコインは、管理しているプレイヤー毎に「自軍（敵軍）コイン」と呼ばれます。
《Q401》
 自軍「烈火の咆哮（C-86）」がプレイされて解決された場合、その「烈火の咆哮」自身は自軍ハンガーに移りますか？
《A401》
 移りません。
  辣腕とのテキストの差が激しいです。
手抜き弾と呼ばれる所以の一つです。 
《Q402》
 「気化爆弾（C-90）」はユニットとして扱われているコインを対象にする事ができますか？
《A402》
 できません。
  コストの無いカードの対象指定に関する裁定です。
《Q143》と同様に、コストの参照時に計算処理が含まれる場合、「持つ」という記述の有無に関わらずコストを持たないカードを対象として指定することは出来ません。 
《Q403》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
手札が3枚、敵軍手札が5枚の状態で、「断ち切れぬ因果（C-45）」を資源5でプレイする事ができますか？
《A403》
 プレイできます。ただし、手札が3枚の状態で、「断ち切れぬ因果」を資源5でプレイする場合、手札5枚を敵軍ハンガーに移せないため、「断ち切れぬ因果」の効果は解決に失敗し、適用されません。「その場合～」の前述・後述の効果がそれぞれ一部でも適用できない場合、効果全体の解決に失敗し、前述・後述の全ての効果が適用できません。また、「断ち切れぬ因果」の効果は、自軍・敵軍手札に対して、別々の効果が適用されるため、複数の場所を対象とした効果として扱いません。 
  【修正：2008/03/07】
20弾からのルール変更に伴い追加修正されました。
【修正：2008/04/02】
報道との違いを強調するため、複数の場所を指定した効果ではない旨が追加記述されました。 
《Q404》
 自軍赤基本Gが5枚ある状態で、「代替コスト」として自軍赤基本G3枚を手札に移し、合計国力-3した状態で「カリスマ（C-62）」をプレイする場合、「プリベント（3）」を持つ敵軍コマンドを対象にプレイする事ができますか？
《A404》
 プレイする事ができます。ルールレファレンス《代替コストの支払い方》を参照してください。
《Q405》
 「クァバーゼ（U-C49）」が「死の旋風隊」であるユニットのみで編成された部隊にいる状態で、「クァバーゼ」の射撃力の代わりに格闘力の値を用いて戦闘ダメージを計算する場合、その戦闘ダメージの値と、この部隊の部隊戦闘力の値は同じですか？
《A405》
 違います。部隊戦闘力の計算は、部隊の先頭のユニットの格闘力の値と、部隊の先頭以外の射撃力の値のみを使用してください。
  部隊戦闘力に関する裁定です。
戦闘ダメージの算出と同じメカニズムではなく、定義されている以外の効果は影響を与えないとなります。 
《Q406》
 「ゼロ距離射撃（O-41）」が場にある状態で、「突撃隊潜入（C-19）」がユニットにダメージを与えた場合、ターン終了時にカードを引く事ができますか？
《A406》
 引く事ができます。
  ゼロ距離射撃の効果で、「1ダメージを与える」が「2ダメージを与える」に書き換えられています。 
《Q407》
 「ゼロ距離射撃（O-41）」が場にある場合、「意外な波紋（C-85）」がユニットに与えるダメージは+1されますか？
《A407》
 +1されます。
  ゼロ距離射撃の条件は、「ダメージを与える効果」の対象が「ユニット1枚のみ」である事です。 
《Q408》
 配備フェイズに、「ウモン・サモン（CH-C17）」がセットされているユニットが破壊され、その破壊の「廃棄する」効果にカットインして「ウモン・サモン」の効果を使用した場合、この破壊を無効にする事ができますか？
《A408》
 できます。「ウモン・サモン」の「このターン、このカードが属するセットグループの破壊を、1度だけ無効にする事ができる」という効果は、カットを発生させる事なく適用されます。既にカットが発生している状態で、この効果を使用した場合は、そのカットに組み込まれる事なく、この効果が解決されます。
  ターン中、（自動D）型として効果が残っています。 
《Q409》
 「大きな損失（C-83）」で指定したユニットの格闘力の値が、「大きな損失」の解決前に変化した場合、「大きな損失」の効果で敵軍本国に与えるダメージは変化しますか？
《A409》
 変化しません。Xの値はプレイ時に決定されます。ただし、プレイ時に指定したユニットが、「大きな損失」の効果の解決前に消失した場合、効果の解決時に「指定する」という記述を満たせないために、効果の解決に失敗し、敵軍本国にダメージを与える事はできません。（ルールQ＆A《209》も合わせてご参照ください）
  過去形は構文上の必然と考えるしかなさそうです。 
《Q410》
 「ニムバス・シュターゼン（CH-69）」がセットされている「クラウダ（U-X57）」を対象に、5ダメージを与える効果を使用した場合、「クラウダ」はダメージを受けますか？
《A410》
 受けません。5ダメージは「クラウダ」の効果により減殺され、3ダメージになる為、「ニムバス・シュターゼン」の効果でダメージを受けません。
  カットに組み込まれない特殊シールドと言える効果です。 
《Q411》
 「カリスマ（O-62）」の「代替コスト」として手札に移す自軍カードの枚数の上限はありますか？
《A411》
 ありません。ただし、移したカードの枚数に関わらず、変更後の合計国力は0以下にはなりません。
  修正を得た結果、0以下になる修正は適用されません。 
《Q412》
 自軍国力5が発生している状態で、「代替コスト」として自軍カード5枚を手札に移して「カリスマ（O-62）」をプレイする場合、「プリベント（5）」を持つ敵軍コマンドを対象にプレイする事ができますか？
《A412》
 プレイする事ができます。この場合は、「カリスマ」のプレイに必要な合計国力を10とした上で、さらにそこから-5してプレイする事になります。
  プリベントと代替コストに関する裁定です。
代替コストより先に、プリベントが適用されます。 
《Q413》
 「強大な圧力（C-62）」を、「指定国力0、合計国力0としてプレイできる」という効果を適用してプレイする場合、「プリベント」を持つカードを対象にしてプレイする事ができますか？
《A413》
 できます。「強大な圧力」の効果でコストを変更する場合、「プリベント」の効果を適用した上で、変更します。
  （自動B）のテキストの解決処理にプレイの解決まで含まれると考えておくという事で、当面は問題無さそうです。 
《Q414》
 「アプサラスＩＩ（U-224）」の上に+1/+1/+1コイン2個が乗っている場合、「アプサラスＩＩ」は「高機動」を得る事ができますか？
《A414》
 できます。ただ「コイン」と指定されている効果の場合は、コインの名称に関わらず、コイン全般を指します。
  コインに関する裁定です。
国葬とコンボで。暴かれた秘密と国葬と木星圏のコンボで、かなり長い間木星圏に引きこもれます。 
《Q415》
 「ガンダムX（U-X62）」の「「範囲兵器」の効果の対象を変更する」という効果を使用した場合、「ガンダムX」の「範囲兵器」の効果で、ユニット1枚を、その防御力に関わらず破壊することはできますか？
《A415》
 できません。
  詳細不明です。範囲兵器の対象の変更において、「防御力X以下の」は変更されない情報として扱われると考えられます。 
《Q416》
 「傾倒（O-65）」でユニットの指定国力を変更した場合、そのユニットが持つテキストの起動コストである［X・Y］のXで使用する国力の種類も変更されますか？
《A416》
 変更されます。
  テキストのコストは、そのカードの指定国力を参照します。 
《Q417》
 「アプサラスIII（U-165）」の効果の解決前に、その「アプサラスIII」が場から離れた場合、どうなりますか？
《A417》
 「このカードが戦闘エリアにいる場合」という条件を満たしていない為、「手札X枚を廃棄する」事ができません。その為、「その場合」以降の効果も解決に失敗します。
  凄い今更な裁定ですが、アプIIIが流行っているからという理由だけでQ&A出せるのなら、もっと重要なのはさっさと出して欲しいものです。 
《Q418》
 「ソシエ・ハイム（CH-65）」がセットされている、防御力3のユニットに対して「シャア専用ザクII（U-185）」の「マルチプル」の効果を適用した場合、どのようになりますか？
《A418》
 「ソシエ・ハイム」のセットされたユニットの破壊を無効にする効果は（自動D）である為、「シャア専用ザクII」の「マルチプル」の効果の適用が、全て終了した後に適用されます。「マルチプル」の効果の最中に起動する訳ではありません。
  マルチプルは1つの効果の解決時に連続適用されるという事になります。
イメージとしては、「～した場合、～」が繰り返し続いているという感じです。 
《Q419》
 代替コストを支払って合計国力4としてプレイした「カリスマ（O-62）」のプレイを、「カロッゾ・ロナ（CH-C25）」の効果で無効にする事ができますか？
《A419》
 無効にする事ができません。手札等にあるカードの合計国力等のコストを増減する効果は、手札等にある状態でのみ適用されます。つまり、コストを増減してプレイされたカードは、「プレイされたカード」の状態に変化した時点で、その本来のコストの値に戻ったとして処理されます。
  コスト変更プレイとプレイされたカードに関する裁定です。 
《Q420》
 「戦場の女神（G-11）」が場にある状態で、「女性」を持つキャラクターが、1ターンに2枚プレイされて場に出た場合、自軍本国を合計4回復する事ができますか？
《A420》
 できません。“～した場合”等の特定の条件やタイミングで起動する効果は、“～する毎に”といった記述と異なり、1ターン中に1度しか起動しません。
  トリガー起動型効果に関する裁定です。
「重複しない」とは関わっていないので注意です。 
《Q421》
 「後方部隊（O-27）」の効果は、1ターンに1度しか適用できないのですか？
《A421》
 2度以上適用できます。「後方部隊」はプレイヤーの任意で適用する効果ですので、“特定の条件やタイミングで起動する効果”に当てはまりません。
  Q420に関連する裁定です。効果の適用がプレイヤーの任意の場合は、「毎」の場合と同様に、1ターン中に1度しか起動しないという縛りはありません。 
《Q422》
 「ゼロ距離射撃（O-41）」が場に出ている状態で、「高速の一撃（C-75）」を合計国力6以上のユニットを対象にプレイする事ができますか？
《A422》
 プレイできません。カードのプレイ時にXの値を決定する場合、その値が0になるようなプレイはできません。
  この裁定から、「解決不能な効果はプレイできない」と想定されます。高々度からの射撃にまで影響がある可能性のある書き方です。 
《Q423》
 「技術提供（O-60）」の効果を解決した場合、指定したカードをプレイするのはいつのタイミングですか？
《A423》
 「技術提供」の効果が解決されたカットの終了直後です。
《Q424》
 「政治的圧力（O-11）」が場にある状態で、「オーブ連合首長国（G-8）」のテキストをプレイした場合、「オーブ連合首長国」は国力を発生できますか？
《A424》
 発生できます。「政治的圧力」の効果では、未解決の効果は無効にできない為、「オーブ連合首長国」の効果で発生した国力は、影響を受けません。
《Q425》
 「解体」の効果は「この効果は、Gのプレイとして扱われる」となっていますが、「解体」のテキストのプレイを「宇宙を統べる者（C-38）」で無効にする事ができますか？
《A425》
 できません。
  【訂正：2006/7/12】
「Gのプレイとして扱う」効果は、「Gをプレイする権利」を消費すると定義されたので、この回答の理由も明確になりました。 
《Q426》
 ジャンクヤードにある「解体」を持つユニットを、「捕獲兵器（C-9）」によって場に出し、その後、そのユニットの「解体」の効果を解決した場合、そのユニットは「捕獲兵器」の効果によって、ターン終了時に廃棄されますか？
《A426》
 廃棄されます。「捕獲兵器」の待機中の効果は、「捕獲兵器」の解決時に既に確定している為、対象のユニットがターン終了時にGとして扱われていても、通常通りに適用されます。
  カード種が変わっただけなので、待機中の効果は引き継ぎます。対象指定が「全ての」ではない待機中の効果に、適用時の整合性チェックはありません。 
《Q427》
 「解体」を持つ敵軍ユニットに「転向（O-4）」をセットし、自軍配備エリアに移しました。その後、そのユニットの「解体」の効果を解決し、「転向」が場から離れた場合、どのように処理しますか？
《A427》
 自軍配備エリアに残り続けます。「転向」が場から離れた事によって「転向」の「このカードがセットされていたユニットは、本来の持ち主の配備エリアに移る」という効果が発生しますが、「転向」がセットされていたユニットは、「解体（解体コイン）」の効果でGとして扱われいる為、その効果は適用されません。 
  対象がセットグループ単位である逃避行の場合は、手札に移ることになります。 
《Q428》
 「解体」のテキストのプレイにカットインして、その「解体」を持つユニットを対象に「カプセルの人質（C-8）」をプレイした場合、どのように処理しますか？
《A428》
 まず、「カプセルの人質」の効果を解決し、対象のユニットが戦闘エリアに移動します。その後、そのユニットの「解体」の効果を解決し、そのユニットは戦闘エリアでGとして扱われる事になります。以後、このGは部隊に組み込まれず、ダメージの応酬等にも一切関係しません。さらに、地形適性を失っているため、帰還ステップの規定の効果で破壊されます。
  立てよ国民！でGが出撃している時に、黒い覇道で立てよ国民！を破壊された場合の裁定が過去にありましたが、その裁定に準じています。 
《Q429》
 戦闘力が*/1/1のユニットとして扱われているコインは、「ドップ（ガルマ・ザビ機）（U-226）」のテキストによって戦闘修正を得る事ができますか？
《A429》
 できません。コインの持つ記述は、本来の記述として扱いません。
  カードとして扱われるコインの戦闘力（戦闘修正）は記述として扱われる事になります。 
《Q430》
 「ザンスパイン（U-Z74）」が自身の「マルチプル」の効果で「変形」を持つユニットのテキストを得る場合、そのユニットの「変形形態」を同時に得る事ができますか？
《A430》
 できません。「ザンスパイン」が得る事ができるのは、対象のユニットの「変形」のテキストのみです。その為、この「変形」をプレイしたとしても、「変形形態」を持たない為に、解決に失敗します。 
《Q431》
 敵軍ユニットが場にいない状態で、「クイン・マンサ（U-139）」の「マルチプル」を使用する事ができますか？
《A431》
 できます。「クイン・マンサ」の効果は、任意の枚数の敵軍ユニットと敵軍本国が対象である為、対象として敵軍本国が選択できる場合は、使用する事ができます。 
  任意の枚数に関する裁定です。 
《Q432》
 「マフティー・ナビーユ・エリン（CH-78）」が場にある状態で、「宇宙を統べる者（C-38）」の効果によって、1カット内で複数の敵軍カードのプレイを無効にした場合、そのカードの枚数と同じ回数だけ、敵軍本国にダメージを与えられますか？
《A432》
 1回しか与える事ができません。「マフティー・ナビーユ・エリン」の効果は、「カードのプレイを無効にする効果」に対して起動します。その為、その効果内で何枚カードのプレイを無効にしても、「カードのプレイを無効にする効果」1つとして適用されます。 
  同時処理で起動する別のカードの効果のメカニズムが明確になりました。カード単位で起動するのではなく、その効果単位で起動します。 
《Q433》
 「隕石（アクシズ）の対価（O-84）」が場にある状態で、「宇宙を統べる者（C-38）」の効果によって、1カット内で複数の自軍カードのプレイが無効にされた場合、自軍本国は幾つ回復させる事ができますか？
《A433》
 プレイを無効にされたカードの内、任意の1枚の合計国力だけ回復させる事ができます。「隕石（アクシズ）の対価」の効果は、「カードのプレイを無効にする効果」1つに対して1回しか起動しません。
  【訂正：2006/11/31】
Q521を受けて訂正されました。同時処理で起動する別のカードの効果が起動た時に、複数のカードがその条件を満たしている場合、任意の1枚を選択して効果を適用する事になります。 
《Q434》
 セットされているキャラクターが、敵軍効果でロールさせられた事によってロールしたユニットを、「オーブ避難民（G-12）」の効果でリロールさせる事ができますか？
《A434》
 できます。セットカードが敵軍効果等によってロールする事で、そのカードが属するセットグループの全てのカードがロールする場合、その全てのカードが「敵軍効果によってロールした」として扱います。 
  セットグループとロールに関する裁定です。 
《Q435》
 【　】内の「範囲兵器」や「サイコミュ」等の特殊効果は、「「範囲兵器」+Xを得る」等の効果で、値を増減させる事ができますか？ 
《A435》
 できます。「範囲兵器」や「サイコミュ」等の特殊効果の値を増減させる効果は、効果の変更としては扱いません。
  【　】と修正を得る効果に関する裁定です。 
《Q436》
 手札のカードが「追加コスト」と「代替コスト」を同時に持っている場合、それらのコストはどのように支払いますか？
《A436》
 以下の手順で支払います。 1）「代替コスト＞〔Ｂ〕：Ａ」のBの効果を適用します。2）Bの効果適用後の、カードの右上のコストを支払います。3）「追加コスト」を支払います。4）「代替コスト」のAを支払います。 なお、「追加コスト」「代替コスト」共に、コストの支払いができる状態ではない場合、そのカードはプレイできません。 
  追加コストと代替コストの両方を持つカードのプレイ手順の定義付けです。追加コスト同士の順番は不明ですが、プレイするプレイヤーの任意の順番が妥当です。 
《Q437》
 敵軍「ガンダムMk-II（カミーユ・ビダン機）（U-242）」に「転向（O-4）」をセットし、自軍配備エリアに移す事ができますか？ 
《A437》
 できます。「転向」の効果は、セットされた際に解決される為、「場のオペレーションの効果」としては扱いません。 
  転向の移す効果は「場に出る」効果と同時に解決されるため、移す効果まで解決されてはじめて、他から見て「場に出た」と認識されます。 
《Q438》
 「ベルティゴ（U-X68）」と「バルチャー」を持つ自軍カードが場にある状態で、「ベルディゴ」以外の「バルチャー」を持つカードが全て場から離れた場合、「ベルディゴ」が得ていた「バルチャー」はどうなりますか 
《A438》
 「バルチャー」を失います。「ベルティゴ」の効果は（自動A）である為、「バルチャー」を持つユニットが全ての場から離れた事により、効果の再適用が行われます。再適用の際には、効果の適用を最初から行う為、「ベルティゴ」が得ていた「バルチャー」の効果は失っているものとして処理されます。 
  無理矢理な裁定です。
「バルチャー」を持つ自軍カードが居なくなったと判断される状況は存在しません。日本語も変ですね。 
《Q439》
 「ジャブローの風（C-51）」の効果の適用は、どちらのプレイヤーから行いますか？ 
《A439》
 基本的には、手番プレイヤーから、効果の適用を行います。 
  同時適用される効果の実際の処理方法の定義付けです。権謀術数、ガンダム売るよ等、同時適用が必須である効果は例外となります。 
《Q440》
 「解体」のテキストのプレイにカットインして、その「解体」の未解決の効果を対象に「ノリス・パッカード（CH-123）」の効果をプレイした場合、そのターン、「解体」のテキストをプレイしたプレイヤーは、Gをプレイする事ができますか？ 
《A440》
 できません。「ノリス・パッカード」の効果は、そのテキストの「プレイ」そのものは無効にしません。「解体」のプレイは、Gのプレイとしても扱われる為、その効果が解決できない場合でも、そのターンはGをプレイする事ができません。
  ルールブックで足りなかった、解体のプレイがGのプレイであるという部分を補っています。 
《Q441》
 「プロトタイプガンダム（U-198）」を「追加コスト」や「代替コスト」で手札から廃棄した場合、「プロトタイプガンダム」が手札からジャンクヤードに移った事による効果の適用は、どのタイミングで行われますか？ 
《A441》
 「追加コスト」や「代替コスト」を含む、全てのコストの支払いを終了した直後に適用されます。コストの支払いのタイミングには、（コストの支払いに関する効果以外の）いかなる効果も差し挟む事ができません。 
  コストの変更確定前に追加コストの支払いが割り込むことがQ436で定義されているので、他の効果が割り込むと不具合が起こる可能性を潰しておく必要があります。 
《Q442》
 「プロトタイプガンダム（U-198）」が破壊されて廃棄される場合、その「廃棄する効果」にカットインして「クロスボーンガンダムX3（U-C54）」のテキストをプレイして解決された場合、「プロトタイプガンダム」の（自動D）の効果の対象を、「クロスボーンガンダムX3」にする事ができますか？ 
《A442》
 できません。「（破壊による）廃棄」を起動条件とする、（自動D）等の効果の発生・解決は、その「廃棄する効果」のカット内に含まれます。
  カットが重なった場合に結果が変わらないで済むので、妥当な裁定です。 
《Q443》
 「アフリカ解放戦線（O-49）」が場に出ている状態で、「解放コイン」が乗っている「月面民間企業（G-1）」は、紫国力以外の国力を発生できますか？ 
《A443》
 できません。紫以外の国力を指定した場合でも、その国力が発生した直後に「アフリカ解放戦線」の効果で紫国力になります。 
  Q192があるのに、何故こんなのが必要なのでしょうか。 
《Q444》
 「アフリカ解放戦線（O-49）」が場に出ている状態で、「解放コイン」が乗っている「地球連邦政府高官（G-2）」は、青、または黒国力以外の国力を発生できますか？ 
《A444》
 できません。「アフリカ解放戦線」の効果は（自動A）である為、「地球連邦政府高官」の効果が解決された直後、再びその国力を紫国力に変更します。 
  Q192の立場は…。ただでさえ多いQ&Aを無駄に増やして何が楽しいのでしょう。 
《Q445》
 「偽りの名前（O-S14）」が既に場に出ている状態で、もう1枚「偽りの名前」を別のキャラクターにセットした場合、どのようになりますか？ 
《A445》
 後から「偽りの名前」がセットされたキャラクターが廃棄されます。2枚目の「偽りの名前」が場に出て、後から「アレックス･ディノ」として扱われるようになったキャラクターが、“後から場に出た”キャラクターとして扱われます。
  実際のゲームの進行上の理由からこの結論が妥当と結論は予想されていましたが、裁定があるのは説明が簡単で良いです。 
《Q446》
 本来の合計国力が3以上の、解体コインが上に乗っているGが破壊されて廃棄された場合、「加速する狂気（O-C11）」をリロールさせる事ができますか？
《A446》
 できません。ユニットではなく、Gとして“破壊されて廃棄される”為、「加速する狂気」の（自動D）の条件を満たす事はできません。（ただし、ジャンクヤードに移る際は、場から離れた時点で本来のカード種類に戻る為、ユニットとして移動します） 
  廃棄が解決してからカードが再認識されジャンクヤードへ移るので、当然の結果です。 
《Q447》
 「結婚式（O-32）」の効果で「回復する効果」を置き換えてカードを引く場合、「カードを引く効果」と「回復する効果」の適用は、どのような順番で行いますか？ 
《A447》
 任意の順番で行う事ができます。ただし、「回復する効果」や「カードを引く効果」を、それぞれ一括して適用しなければなりません。その為、効果を分割して、回復してからカードを引き、さらに回復するといった適用の仕方はできません。 
  結婚式の適用に関する裁定です。
ドローから回復、又は回復しからドローのどちらかしか選択できなくなりました。どの様に置き換えるかは解決時に一括指定です。 
《Q448》
 「ジャブローの風（C-51）」の効果で廃棄するカードを決定する際、同一のセットグループ内のカード（ユニットとキャラクターなど）2枚を指定する事はできますか？ 
《A448》
 できません。「ジャブローの風」の効果で、同一のセットグループ内の2枚のカードが廃棄されるタイミングは同一である為、どちらか一方しか対象として指定できません。（ルールQ&A《230》も合わせてご参照ください） 
  セットグループの同時廃棄に関する裁定です。
新しい点は特にありませんが、ジャブローの風が良く使われているという事でもあります。 
《Q449》
 自軍「凌駕（O-1）」がある状態で、「誘爆（O-43）」の「全ての敵軍ユニットを破壊する」という効果を適用する事ができますか？ 
《A449》
 できます。対象の選択において“（効果の）対象にならない”カードは、存在していないかのように扱います。その為、“その場合”の前述効果である「G以外の全ての自軍カードを廃棄する」効果で、「凌駕」以外の全ての自軍カードを廃棄した場合、その条件を満たせたとして、“その場合”以降の効果を解決する事ができます。 
----
Q449-2
《Q142》の例を《A449》に当てはめると、2番目に高いユニットを対象にする事ができませんか？ 
A449-2
《Q142》の例において、「ディアナ排斥計画」の対象の選択で、「カミーユ・ビダン」がセットされているユニットは、存在していないかのように扱いますが、その場合でもそれ以外の（コストの合計値が2番目に高い）ユニットの状況そのものが変化して、繰り上がる訳ではありません。
同様の例として“部隊の先頭のユニット”を対象とする効果で、そのユニットが効果の対象にならないカードである場合でも、2番目以降の順番のユニットが先頭になる訳ではない為、そのユニットを対象にする事はできません。 
  【修正：2008/04/02】
「前述の条件を満たす」の視点に関する裁定です。
通常の効果と同様、条件を満たす場合も効果からの視点という事になります。
内容はそのままですが、Q449-2が回答部分に割り込んできました。 
《Q450》
 「フリーダムガンダム（ハイマットモード）（U-S102）」1枚のみの部隊と、それ以外のユニットで編成されている別の部隊が、それぞれ敵軍本国に戦闘ダメージを与えた場合、「フリーダムガンダム（ハイマットモード）」の効果で回復できる数は幾つですか？
《A450》
 それぞれの部隊が与えた戦闘ダメージの合計値です。この効果は「～ユニット1枚のみの部隊にいる状態」の条件を満たしている際に、（何らかの方法で）敵軍本国に戦闘ダメージを与えた場合、1ターンに1度のみ起動しますが、ダメージ判定ステップの規定の効果で与える戦闘ダメージは、2つの部隊のダメージが同時に与えられる為、2つの部隊の戦闘ダメージの合計値だけ回復する事になります。 
  訂正され、驚きの内容になりました。「自軍部隊のみ」なのか「敵軍、自軍問わず全ての部隊」なのかは分かりません。 
《Q451》
 「キラ・ヤマト（CH-S71）」の効果で戦闘エリアに出した「フリーダムガンダム（ハイマットモード）（U-S101）」は、ターン終了時に国力などの条件を持たしていない場合、「PS装甲（X）」の効果で本来の持ち主の手札に移りますか？
《A451》
 移ります。「場」以外の場所から戦闘エリアに出た場合も、場に出たと同時に“戦闘エリアに出た”と認識される為、出たと同時に（自動Ｄ）の起動、及び解決が行なわれます。
  自身が場に出た場合の（自動D）の起動に関する裁定です。
説明が追加され、理由付けがされました。 
《Q452》
 2枚の「ヤキン・ドゥーエの勇士（O-S15）」によって、「チーム＞〔ジュール隊〕」を2つ持つユニットは、「スラッシュザクファントム（イザーク・ジュール機）（U-S94）」の戦闘修正を、2つ分得る事ができますか？ 
《A452》
 得られません。「チーム」によって得られる効果は、（「チーム」そのものにではなく）ユニットに対して与えられます。その為、持っている「チーム」の数に関わらず、同一のユニットが持つ同一の「チーム」の効果（戦闘修正も含む）は、1つずつしか得られません。
  チーム効果の対象は、「チーム名」を持つユニットです。持つか持たないかが問われているだけで、個数は問われていません。 
《Q453》
 「フリーダムガンダム（ハイマットモード）（U-S102）」1枚のみの部隊と、「ラゴゥ（アンドリュー・バルトフェルド機）（U-S44）」1枚のみの部隊がそれぞれ別の戦闘エリアにいる状態で、それぞれの部隊が敵軍本国に戦闘ダメージを与えた場合、「フリーダムガンダム（ハイマットモード）」の効果で回復できる数は幾つですか？ 
《A453》
 「速攻」のタイミングで与えた戦闘ダメージの値だけ回復します。「ラゴゥ（アンドリュー・バルトフェルド機）」の部隊が、「速攻」のタイミングで敵軍本国に戦闘ダメージを与えたタイミングで、「フリーダムガンダム（ハイマットモード）」の効果が起動します。（自動D）の効果は、1ターン中に1度しか起動しない為、その後、通常のタイミングで与えられる戦闘ダメージに対して、「フリーダムガンダム（ハイマットモード）」の効果は起動しません。 
  Q450の補足的回答です。ハイマットのテキストは「自軍部隊が」と省略されているのではなく、ガルマ（CH-78）等と同じという事になります。
ラゴゥのテキストをプレイしなければ9回復です。 
《Q454》
 地形適性「宇宙」を持たないユニットを、宇宙エリアに出撃させる宣言のみを行う事ができますか？
《A454》
 できません。地形適性を持たないユニットは、地形適性を持たないエリアに対して、出撃宣言を行う事ができません。（“出撃条件のチェック”は、「高機動」などの何らかの効果による出撃条件の成功と失敗を判定するルールです） 
  出撃宣言に関する補足です。 
《Q455》
 「政治特権（C-43）」のカードを引く効果と、カードを廃棄する効果の間など、効果の適用の途中で「キラ・ヤマト（CH-S71）」の効果を解決させる事ができますか？
《A455》
 できません。効果の適用の最中に割り込む事ができる効果は、（自動B）の“条件を満たした場合に起動する効果”のみです。「キラ・ヤマト（CH-S71）」の効果は、この“条件を満たした場合に起動する効果”に含まれません。
  （自動B）の割り込みに関する条件を定義しています。
1つの効果の解決中には、（自動B）であってもこの条件を満たした効果以外で割り込む事は出来ません。 
《Q456》
 敵軍の「地球光（O-51）」の効果を自軍プレイヤーが使用して、自軍の「凌駕（O-1）」を廃棄する事ができますか？
《A456》
 できません。自軍効果と敵軍効果の区分は、カードのコントロールに関わらず、その効果をプレイ（または能動的に起動）したプレイヤーの効果となります。
  ～軍効果に関する裁定です。 
《Q457》
 「プラント最高評議会（O-S3）」の効果をプレイして、解決されるまでに手札の枚数が変動した場合、どのように解決しますか？
《A457》
 （「プラント最高評議会」の効果の）解決時の手札の枚数が、Xの値になります。Xの値の参照で、（枚数の変動が起こりやすい）手札や、ハンガーにあるカードの枚数を参照する場合、特に記述が無ければ“解決時の”枚数を参照します。
  Xの値の決定に関する特例です。手札、ハンガーの枚数をXで参照する効果の場合、効果の解決時にXの値を参照する事になります。 
《Q458》
 「オルバ・フロスト（CH-X50）」の効果で、G以外の敵軍カードを破壊する事ができますか？
《A458》
 できます。
《Q459》
 「ガンダムF90（U-256）」の効果で、「換装」の効果を解決した場合、そのターン、もう一度別のユニットの「換装」の効果を解決する事ができますか？
《A459》
 できません。特に記述されていない限り、「換装」の効果と、何らかの効果による「換装」の効果は、同じ「換装」の効果として扱い、プレイヤー毎に、1ターンに1度しか使用できません。
  換装のターン制限に関する裁定です。 
《Q460》
 「ガンダムF90（U-256）」の効果で、「換装」の効果を解決した場合、「換装」の置き換えの対象となった場のユニットは、どこに移るのですか？
《A460》
 本来の持ち主の手札に移ります。手札にあるユニットが「換装」の効果を使用したのと、同様の解決を行います。
  F90の効果による換装に関する裁定です。 
《Q461》
 「Gの系譜（SPC-5）」の効果を解決している場合、「ガンダムF90（U-256）」の効果で自軍本国から抜き出したユニットは、「Gの系譜」の効果によって（手札にあるかのように）「換装」を得る事ができますか？
《A461》
 できません。「Gの系譜」の効果は、手札にあるユニットが「換装」を得る効果である為、「ガンダムF90」の効果で“抜き出す”事ができません。
  Gの系譜の注意点です。 
《Q462》
 「ギャプラン（ブースター装備）（U-127）」にセットカードがセットされている場合、「ギャプラン（ブースター装備）」は、リロールフェイズの規定の効果でリロールしますか？
《A462》
 します。「ギャプラン（ブースター装備）」の効果は、それにセットされているセットカードには適用されません。
  セットグループのリロールに関する裁定です。 
《Q463》
 「クロスボーン・ガンダムX3（ヒートダガー装備）（U-C62）」の効果を使用する場合、「宇宙海賊（C-C12）」は「名称：クロスボーン」であるカードとして扱われますか？
《A463》
 扱われません。カード名称のルビは、カード名称に含まれません。
  カード名称内のルビに関する裁定です。 
《Q464》
 「各機の連携（O-105」が場に出ている場合、「武力による統制（O-42）」の回復の効果を「結婚式（O-32）」の効果を使用して、置き換える事ができますか？
《A464》
 できません。「結婚式」の効果は、回復に対する“効果の置き換え”である為、回復できない状況では適用できません。
  各機の連携と結婚式の関係に関する裁定です。 
《Q465》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「大気圏突入」は、そのユニットが地球エリアにいる状態で、プレイする事ができますか？
《A465》
 できません。基本的に、「～場合」や「～状態で」などの状況が指定されている効果は、その状況を満たしていない場合、プレイする事ができません。
  【修正：2008/02/28】
状況指定とプレイ制限に関する裁定です。状況を満たしていない場合、プレイする事も出来ないとなります。
20弾からのルール変更に伴い質問内容と共に修正されました。 
《Q466》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「各機の連携（O-105）」が場に出ている状態で、「ディアナ帰還（O-62）」のテキストをプレイした場合、どうなりますか？
《A466》
 「ディアナ帰還」の効果は解決に失敗します。「各機の連携」の効果によって、「ディアナ帰還」で自軍本国を回復する事ができない為、「ディアナ帰還」の効果全体を適用する事ができません。
  【修正：2008/02/28】
20弾からのルール変更に伴い修正されました。 
《Q467》
 「Zガンダム（ハイパー・メガランチャー装備）（U-245）」の、敵軍本国にダメージを与える効果で参照する射撃力の値は、「パプテマス・シロッコ（CH-73）」の効果の影響を受けますか？
《A467》
 受けません。「キャラクターの戦闘修正」とは、キャラクターのテキストによって得られる戦闘修正では無く、キャラクターが持つ、戦闘修正を指します。
  ハイメガZとキャラクターテキストの効果に関する裁定です。
実質「キャラクター以外の戦闘修正」とは「キャラクターの戦闘修正以外」という意味になります。 
《Q468》
 「ガンダム強奪（C-101）」は、指定国力を満たしていないカードを対象にする事ができますか？
《A468》
 できます。タイミング的にプレイ可能で、指定国力以外の通常のコストが支払い可能なカードであれば、問題なく対象にする事ができます。
  無理矢理な裁定です。
効果全体の内容から、（コストやタイミング的に）の意味が変わるという事になります。明確に指定せず、安易に（）を利用するからこういう事態を招いたと言えます。 
《Q469》
 3以下の合計国力と「砂漠」を持つキャラクターがセットされている、4以上の合計国力を持つユニットと「アスラン・ザラ（CH-S64）」が交戦中の場合、「アスラン・ザラ」が属するセットグループは、「砂漠」の効果の対象になりますか？
《A469》
 対象になります。セットカードが持つ「高機動」「水」「砂漠」「強襲」「速攻」「バルチャー」「宙間戦闘」の効果は、そのセットカードがセットされているユニットが、それらの効果を得る事によって、効果を発揮します。
  セットカードとその特殊効果に関する裁定です。
ユニットによる特殊効果は、そのテキストを得ているユニットの効果として発生しています。実質『（自動A）：このカードが属するセットグループのユニットは、「X」を得る』というテキストが省略されていると考えて差し支え有りません。 
《Q470》
 「出力不足（O-68）」が場にある場合、「高機動」を持つセットカードがセットされているユニットは、「高機動」を失いますか？
《A470》
 失います。セットカードが持つ「高機動」「水」「砂漠」「強襲」「速攻」「バルチャー」「宙間戦闘」の効果は、セットされているユニットがそれらの効果を失った場合、適用できません。
  常駐型vs常駐型に関する裁定です。
中途半端な回答の記述ですが、●相反する効果の優位性 に従ってこの結論になります。 
《Q471》
 「速攻」を持つセットカードがセットされているユニットが、「RFザク（U-238）」の効果によってテキストを無効にされた場合、「速攻」は無効になりますか？
《A471》
 一時的に失いますが、再びその効果を得ます。セットカードが持つ「高機動」「水」「砂漠」「強襲」「速攻」「バルチャー」「宙間戦闘」や、キャラクターの戦闘修正をセット先のユニットが得る場合、（自動A）と同様の処理が行われます。
  解決型vs常駐型に関する裁定です。
訂正されて回答に適した質問になりました。 
《Q472》
 ユニットの上に解体コインを乗せた場合、それ以前にそのユニットの上にあった+1/+1/+1コイン等はどうなりますか？
《A472》
 カードとして扱わないコインは、そのまま残り続けます。
  カードとして扱わないコインと解体コインに関する裁定です。 
《Q473》
 変形形態のユニットを対象に「火急の措置（C-101）」の効果を適用した場合、どうなりますか？
《A473》
 解体コインが上に乗せられた場合、そのユニットは、カード名称、コスト、地形適性、戦闘力が無効となり、テキストが変更となる為、変形形態や、それらに関するそれまでに受けていた効果や修正などは全て無効となります。その後、解体コインが取り除かれた場合、上記に関する記述等は全て本来の状態で（通常形態の）ユニットに戻ります。ただし、どちらの変更の場合でも、リロール/ロールや破壊などの状態は引き継がれます。
  解体コインと解決済みの効果に関する裁定です。
解決済みの効果を無効に出来る特殊な状況です。無効になる部分に関する解決済みの効果は、解体コインが乗ることで無効になります。 
《Q474》
 「グロムリン（U-209）」のテキストを、敵軍の「禍々しき波動（C-50）」の効果で無効にした事で、防御力0になって破壊された「グロムリン」は、“敵軍効果で破壊された”として扱いますか？
《A474》
 扱いません。この例の破壊は、「禍々しき波動」の効果で直接破壊した訳ではなく、「グロムリン」のテキストが無効にされ、戦闘修正を失った結果での破壊なので、「（禍々しき波動の）効果による破壊」としては扱いません。
  効果による破壊と戦闘修正の消失に関する裁定です。
戦闘修正の消失は、効果による破壊には該当しません。 
《Q475》
 「解体コイン」の効果でGとして扱われているユニットに「立てよ国民！（O-8）」の効果を適用した場合、どのように扱いますか？
《A475》
 通常のGと同様に効果を適用します。その際、そのカードの本来の戦闘力等の記述は、「解体コイン」の効果で無効になったままで、新たに「立てよ国民！」の効果による戦闘力等を得る事になります。また、「解体コイン」の効果で変更されたテキストは、そのまま引き継ぎます。
  解体コインと立てよ国民に関する裁定です。
立てよ国民の効果が、解体コインの効果が適用されているカードに適用されるというだけです。適用順番から、解体コインの効果自体に影響を与える内容は、立てよ国民にはありません。 
《Q476》
 「ベルナルド・モンシア（CH-157）」のセットされているユニットが破壊されている状態で、「ベルナルド・モンシア」の効果を解決した場合、「ベルナルド・モンシア」は廃棄されますか？
《A476》
 廃棄されます。通常、複数のカードで構成されるセットグループが破壊された場合の「廃棄する効果」は、セットされているカードのみが発生しますが、その「廃棄する効果」の解決前に、セットカードが別のセットグループに移った場合、直ちにそのセットカード自体が「廃棄する効果」を発生し、解決します。この「廃棄する効果」には、カットインする事ができません。
  セットグループの破壊とセットカードの移動に関する裁定です。
元のセットグループが廃棄されるよりも、一瞬早く移動したセットカードは廃棄されます。記述内容から、処理は（自動D）と同様になります。 
《Q477》
 2枚の「破滅の終幕（C-9）」が解決されている状態で、その1度目の待機中の効果の起動時に「帰郷（C-68）」の（自動B）の効果を起動した場合、その後の「破滅の終幕」と「帰郷」の効果の適用は、どのように行いますか？
《A477》
 2度目の「破滅の終幕」の待機中の効果の起動に割り込む形で、「帰郷」の効果が起動し、その「ターン終了時に起動する効果」を直ちに適用します。その後、改めて2度目の「破滅の終幕」の待機中の効果を起動します。
  フリータイミング以外での待機中の効果の起動に関する裁定です。
後に起動する予定にされたものより、まだ起動していない待機中の効果が割り込んで起動することになります。割り込む必然性は感じられませんが、そういう事になります。 
《Q478》
 0として扱われる合計国力を持つユニットを、「気化爆弾（C-90）」の対象にする事ができますか？
《A478》
 できます。
  合計国力Ｘを持つユニットと気化爆弾の対象指定に関する裁定です。
「加算」という処理には「合計国力を持つ」カードしか対象にならないという事の補強にもなっています。カードとして扱われるコインやユニットGは、合計国力を持っていません。 
《Q479》
 「新たなる敵（C-52）」の効果の対象となっているユニットが、その効果の解決前に配備エリアに移った場合、「新たなる敵」は解決できますか？
《A479》
 できません。「出撃している」等の条件は、そのカードが戦闘エリアにいる状態でなければ満たす事ができません。
  状態の一つに関する裁定です。 
《Q480》
 「バルチャー」を持つユニットと、持たないユニットで編成されている部隊の全てのユニットが同時に破壊された際、その「廃棄する効果」の解決において「バルチャー」を持たない全てのユニットを、持っているユニットより先に廃棄した場合、「バルチャー」の効果は起動しますか？ 
《A480》
 起動します。部隊のユニットが「バルチャー」を持つユニットのみになった直後、カットの解決中であっても「バルチャー」の効果は起動します。ただし、部隊に1枚でも「バルチャー」を持たないユニットがいる場合は起動しない為、最後に持たないユニットが廃棄される場合は、「バルチャー」の効果は起動しません。 
尚、「廃棄する効果」の解決の順番は、攻撃側が決定します。
  バルチャーと同時破壊時の廃棄の順番に関する裁定です。 
《Q481》
 「バルチャー」の効果が起動条件が満たされた状態で、対象の戦闘エリアに「バルチャー」を持つユニットのみの部隊がいなくなった場合、「バルチャー」の効果は無効になりますか？
《A481》
 なりません。「バルチャー」の効果は起動条件が満たされた場合、その条件の元となった部隊がいなくなっても、そのターン中は起動条件が満たされた戦闘エリアにおいて有効です。
  バルチャーと部隊に関する裁定です。エリアに対して解決した後、ターン終了時までそのエリアでは有効なままです。 
《Q482》
 リングエリアに出撃したユニットは、帰還ステップの規定の効果の解決時に「地形適性の有無による破壊」が適用されるのですか？
《A482》
 されません。リングエリアへの移動は通常の戦闘エリアとは異なり、地形適性に関係なく行う事ができます。その為、「地形適性の有無による破壊」は適用されません。ただし、ユニットが属するセットグループ以外のカードがリングエリアにいる場合、帰還ステップの規定の効果の解決時に破壊されます。
  リングエリアと地形適性に関する裁定です。リングエリアに地形適性はありません。 
《Q483》
 「気化爆弾（C-90）」をプレイする際に、複数枚のユニットを対象と指定しました。この対象が1枚でも喪失している場合、「気化爆弾」は解決できないのですか？
《A483》
 解決できません。「複数枚のカードを対象にした効果」のルールは、対象の枚数を任意で選択できる効果においても適用されます。ただし、「全ての～」という対象などは、これに含まれません。
  ●複数枚のカードを対象とした効果 に関する裁定です。●対象の喪失 と絡めると「対象として不適切」の解釈がハッキリしていません。 
《Q484》
 「ヒルドルブ（U-258）」はロール状態の場合、戦闘ダメージを与える事ができますか？
《A484》
 できません。ロール状態のユニットは、戦闘ダメージの解決において格闘力と射撃力が＊として扱われます。このルールは「ヒルドルブ」の戦闘力を変更するテキストでは無視できません。
  当たり前な裁定です。この裁定が必要なのかすら怪しいです。 
《Q485》
 「ケリィ・レズナー（CH-29）」の効果で、ジャンクヤードにある「ドラゴンガンダム（U-G3）」の通常のコストを支払う場合、指定国力を緑国力で支払う事ができますか？
《A485》
 できません。通常のコストとはカード右上の「コスト」の記述のみを指します。「通常のコスト」を支払う場合、コストに関する効果を適用する事はできません。
  通常のコストの支払いに関する裁定です。コストの変更に関わる効果や、追加コスト等だけでなく、コストに関する効果は全て適用できません。 
《Q486》
 テキストを起動する為に必要な国力を、敵軍のみが満たしている状態でプレイされた敵軍「ガンダム（ティターンズ仕様）（U-77）」のプレイを「拾得物の活用（C-78）」の効果で無効にし自軍配備エリアに出した場合、「ガンダム（ティターンズ仕様）」のテキストを、自軍効果として起動できますか？
《A486》
 できません。
  テキストが有効な状態のプレイされたカードを直接場に出すので効果が起動する様にも見えますが（起動コストの支払いはありません）、自軍が場に出したという認識がされるときに国力チェックもあるという事になります。 
《Q487》
 「黄金の意志（C-S76）」で自軍ハンガーに移したユニットを、「異動通達（O-S8）」で別のユニットと置き換えた場合、そのユニットを「黄金の意志」の効果で場に出す事ができますか？
《A487》
 できません。「場以外の場所」にあるカードの置き換えでは、場所の引継ぎのみが行われ、その他状態や効果の対象などの引継ぎは行われません。
  置き換えに関する追加ルールです。異動通達でのブーストは出来なくなりました。 
《Q488》
 「プロトタイプガンダム（U-198）」を「手札の調整」において廃棄した場合、「プロトタイプガンダム」の、場以外の場所からジャンクヤードに移った場合に起動する効果は起動しますか？
《A488》
 起動しません。「手札の調整」は、「ターン終了時に起動する効果」が全て解決された後に行われる為、それ以降は「手札の調整」に関する効果以外の効果は適用されません。また、次のターンに持ち越される事もありません。同様に《Q382》も参照して下さい。
  手札調整のタイミングに起動する効果に関する裁定です。プロトでは恫喝コンボ対策にはならないという事になります。 
《Q489》
 「叶えられなかった未来（C-Z36）」で手札から抜き出し、移し替えられた（抜き出した状態の）カードは、ゲームから取り除かれますか？
《A489》
 取り除かれず元の手札に戻ります。「抜き出す」効果において、抜き出したカードにその後の効果が正常に適用された場合、抜き出されていたカードは、取り除かれずに抜き出す前の元の場所に戻ります。
  抜き出したまま効果が終了する場合の特殊な場合に関する裁定です。テキストミスでしょうが、取り敢えず辻褄合わせです。 
《Q490》
 「乱戦（O-Z21）」が場に出ている状態で、ユニットに対して戦闘修正を得る効果を適用する事ができますか？
《A490》
 できません。「失う」という意図の効果が（常駐して）適用されているカードは、それに相反する効果を「得る」事ができません。
  常駐型効果の「失う」に関する裁定です。リファレンスの拡張がされたと考えられます。しかし、無意味に（　）を使うのをなんとかして欲しいものです。 
《Q491》
 自軍「ザクキャノン（イアン・グレーデン機（U-252）」がいる場合、「支援機の配備（O-99）」の効果で出したキャノンコインは、自軍コマンドの対象にならないのですか？
《A491》
 対象になります。「コインを出す効果」におけるコインに関する記述は、特に記述がない限り、その効果によって場に出たコインにのみ適用されます。 ただし「コインを出す効果」以外の効果で、特定の種類や個別の名称を持つコインを対象とする場合、コインの発生源に関わらず、その全てのコインが対象となります。
  カードとして扱われるコインに関する裁定です。 
《Q492》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「ゲルググM（シーマ・ガラハウ機）（U-254）」が破壊されていない状態でも、「ゲルググM（シーマ・ガラハウ機）」の自身の破壊を無効にするテキストをプレイする事ができますか？
《A492》
 できます。ただし、破壊状態ではないカードを対象に「破壊を無効にする」効果を適用できない為、効果の解決に失敗します。
  【修正：2008/02/28】
「破壊を無効にする」という効果の対象に関する裁定です。
構文はカウンターと同じですが、カウンターが「プレイされているカード」である必要があるのとは違い、「破壊されているカード」である必要はありません。
20弾からのルール変更に伴い修正されました。 
《Q493》
 敵軍ユニットが「チーム」の効果で得たテキストを、「νガンダム（U-288）」の効果で、無効にする事ができますか？
《A493》
 できます。「チーム」の「テキストを得る効果」は無効にする事ができませんが、それによって得たテキストは無効にする事ができます。無効にされたテキストは、「相反する効果の優位性」のルールにより、再び得る事はできません。
  【訂正：2006/6/6】
特殊効果によって得るテキストに関する裁定です。
チーム効果で得る特殊効果以外のテキストは特殊効果としては扱われない事になるので、νガンダムの効果で無効にする事が可能です。
【訂正：2007/2/6】
リングエリアのルール変更に対応しました。 
《Q494》
 「ブルーディスティニー2号機（ニムバス・シュターゼン機）（U-262）」に「ニムバス・シュターゼン（CH-69）がセットされている場合、「ブルーディスティニー2号機（ニムバス・シュターゼン機）」の「その場合」以降の効果は適用できますか？
《A494》
 できません。
  サイサイシーをセットした場合も同様です。 
《Q495》
 「ケンプファー（試作機）（U-263）」の効果で与えるダメージは、「特殊シールド」で減殺する事ができますか？
《A495》
 できません。「ケンプファー（試作機）」の効果は（自動B）の為、「特殊シールド」の効果をカットインさせる事ができません。
  同様の理由で、カウンターすることも出来ません。 
《Q496》
 「ガンダムMk-II（1号機）（U-143）」の「解体」をプレイし、解決している場合、2枚目の「ガンダムMk-II（1号機）」を場に出す事ができますか？
《A496》
 できます。「解体コイン」の効果は、名称や【　】内の記述も無効にするので、2枚目の「ガンダムMk-II（1号機）」を場に出す場合、「1枚制限/自軍」の影響を受けません。
《Q497》
 自軍ハンガーにカードが3枚ある状態で、「∀ガンダム（U-103）」のテキストをプレイしました。この効果のXの値は、いくつになりますか？
《A497》
 2です。手札、ハンガーを参照するXの値は解決時に決定し、効果の適用を行います。効果の適用中に自軍ハンガーのカードの枚数が変化したとしても、Xの値は変化しません。 「∀ガンダム」の効果では、（解決時の）自軍ハンガーにあるカードの枚数-1の値を参照するので、2となります。
  Q457の裁定から、手札、ハンガーの枚数を参照する場合は、Xの値は解決（開始時）に決定します。 
《Q498》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「滅多打ち（C-109）」の効果が適用されている状態で「解体」のテキストをプレイする事ができますか？
《A498》
 できます。「Gのプレイとして扱う」効果は、“カードのプレイ”としては扱わず、“そのターンのGをプレイする権利”を消費する効果です。
  【修正：2009/08/11】
「Gのプレイとして扱う」という記述は「カードのプレイ」ではないとなりました。 
《Q499》
 「名称：ガンダム」であるユニットが交戦中の状態で、防御ステップに「糾える縄の如く（C-65）」を使用しました。その後、ダメージ判定ステップの開始時に、「名称：ガンダム」であるユニットが引き続き交戦中である場合、ターン終了時に、この時使用した「糾える縄の如く」は本来の持ち主の手札に移りますか？
《A499》
 移ります。交戦中のチェックは、各ステップの開始時に行われます。その為、ダメージ判定ステップ以降でも、「交戦中となった場合」等の条件を持つ効果で、（そのターン中に）まだ起動していない効果があれば起動します。
  交戦中チェックと交戦を条件とする効果の起動に関する裁定です。
既に交戦中の状態でも、交戦中チェック時に起動チェックは行われる事になります。 
《Q500》
 「νガンダム（U-288）」が配備エリアにいる状態で、敵軍ユニットがリングエリアに攻撃に出撃した場合、その敵軍ユニットが「リングエリア」の効果によって得たテキストを無効にする事ができますか？
《A500》
 できません。リングエリアにいるユニットが効果の対象にならないという効果は、テキストではなく「リングエリア」の効果によるものです。
  【訂正：2006/8/29】リングエリアのルール変更に伴う訂正です。テキストとして得る効果ではなくなったので、この結果になります。 
《Q501》
 自軍「νガンダム（U-288）」がリングエリアにいる状態で、敵軍「シャイニングガンダム（スーパーモード）（U-G12）」が「シャイニングガンダム（U-G1）」と置き換えられ、リングエリアに出た場合、「シャイニングガンダム（スーパーモード）」のユニットを破壊する効果は適用されますか？
《A501》
 適用されます。（自動B）のテキストである「場に出た場合」等の効果は、場に出たと同時に効果が起動する為、「νガンダム」の効果が適用される前に起動し、効果を適用する事ができます。
  （自動A）と（自動B）の適用タイミングに関する裁定です。（自動B）の場合、（自動D）と違いQ236の様な同じタイミングにはなりません。 
《Q502》
 自軍「νガンダム（U-288）」と、「NT」を持つキャラクターがセットされた、リロール状態の敵軍「ガンダムF91（フェイスオープン時）（U-136）」がいる状態で、戦闘フェイズになった場合、どちらの効果が先に適用されるのですか？
《A502》
 「νガンダム」と「ガンダムF91（フェイスオープン時）」の効果の適用のタイミングは同時である為、攻撃側がその効果の適用順番を決定します。
「νガンダム」の効果を先に適用する場合は、「ガンダムF91（フェイスオープン時）」のテキストは無効となり、効果を適用できません。
「ガンダムF91（フェイスオープン時）」の効果を先に適用する場合は、「ガンダムF91（フェイスオープン時）」は、「νガンダム」の効果の対象になりません。 
  （自動A）の同時適用に関する裁定です。 
《Q503》
 「ケンプファー（試作機）（U-263）」が、「フリーダムガンダム（U-S39）」の部隊が与える戦闘ダメージで破壊された場合、「フリーダムガンダム」の（自動D）の効果に割り込んで、「ケンプファー（試作機）」の効果を起動する事ができますか？
《A503》
 できません。ダメージ判定ステップの規定の効果が解決し、「ケンプファー（試作機）」が破壊された直後に「フリーダムガンダム」の効果は起動し、適用されます。（自動B）といえども能動的に起動する効果は、起動している効果や、効果の適用中に割り込んで起動する事はできません。
  宣言型（自動B）に割り込み制限を設ける裁定です。効果の適用中はQ455で定義済みですが、起動済みの効果の発生にも割り込めなくなりました。 
《Q504》
 「ジ・オ（U-129）」の効果で、「MF」を持つ敵軍ユニットを自軍配備エリアに移しました。その後、そのユニットがリングエリアにいる状態で「ジ・オ」が場から離れた場合、「ジ・オ」の効果で移したユニットは、敵軍配備エリアに移りますか？
《A504》
 移りません。「ジ・オ」が“場から離れた場合”の効果の対象は、「ジ・オ」が場に出た時に決定済みですが、効果の起動時に、その対象が“効果の対象にならない”状態になっている場合、適用に失敗します。
  対象のみ決定されている特殊な効果に関する裁定です。ケリィやゲモン同様、ジ・オも場に出たときに効果の対象のみ決定する効果です。対象が決定しているだけで、効果としては（自動D）と同様になります。 
《Q505》
 「宇宙引越公社（G-14）」が場に出ている場合、「地球連邦高官（G-2）」の効果で青または黒国力を発生させる事ができますか？
《A505》
 できません。「地球連邦高官」の効果は、自身が発生している紫国力の種類を変更する効果です。紫国力が無効になっている状態では、種類を変更する事ができません。
  国力を変更する効果の対象に関する裁定です。効果の対象は国力そのものです。 
《Q506》
 本来の持ち主が自軍プレイヤーである敵軍ユニットを「ジ・オ（U-129）」の効果で自軍配備エリアに移した後、「身勝手な懇願（C-6）」の効果が解決された場合、「ジ・オ」は攻撃に出撃できるようになりますか？
《A506》
 なりません。本来の持ち主がコントロールしているユニットは、「身勝手な懇願」によってコントローラーが移動しない為、「ジ・オ」の効果で移動させたユニットは、依然、「ジ・オ」の効果で移動させたユニットとして扱われます。
  コントロールが変わる移動が適用されない限り、ジ・オの対象としての記憶が残ります。 
《Q507》
 「ゲモン・バジャック（CH-23）」の効果で場に出したユニットを対象に、「換装」の効果を適用しました。その後「ゲモン・バジャック」が場から離れた場合、置き換えで場に出たユニットは廃棄されますか？
《A507》
 廃棄されます。「『ゲモン・バジャック』の効果で場に出た」という状態も、カードの置き換えの効果で引き継がれます。
  置き換えの引き継ぎに関する裁定です。ゲモンやジ・オ等、対象が決定しているという特殊な記憶も引き継ぐことになります。 
《Q508》
 「鬼気迫る攻撃（C-110）」の効果が適用されている状態で、「ランバ・ラル猛襲（C-78）」の効果を青の指定国力を持つユニットに解決した場合、「鬼気迫る攻撃」の効果は2回起動しますか？
《A508》
 起動しません。1つの効果内で複数回ダメージが与えられる場合でも、“ダメージを与える毎に”等の効果の起動条件は、（その効果1つにつき）1度しか起動しません。
  テキストが怪しいランバラル猛襲に関する裁定です。1つの効果内での同一の対象に対する複数回のダメージは、合計して与えられるという事になります。 
《Q509》
 敵軍「ダミーバルーン（O-86）」がある場合、青の指定国力を持つ防御力2のユニットに対して、「ランバ・ラル猛襲（C-78）」の効果でダメージを与える事ができますか？
《A509》
 できません。1つの効果内で、同じ対象に対して複数のダメージが与えられる場合、それらのダメージは、（特に記述がない限り）合計した値のダメージを与える処理が行われます。
  テキストが怪しいランバラル猛襲に関する裁定です。2と1ではなく、3ダメージとなるため、ダミーバルーンのテキストに引っかかることになります。同一対象の場合にのみ加算して与える事になります。 
《Q510》
 本来の持ち主が自軍プレイヤーであるカードがセットされている、敵軍ユニットに対して、手札からプレイした「エスコート（C-59）」の効果を解決した場合、そのセットカードはどちらのハンガーに移りますか？
《A510》
 ユニットの本来の持ち主のハンガーに移動します。移動先が場やハンガーである場合、原則的にセットカードは、セットされているカードの移動先に移動します。
  ルールブックそのままです。 
《Q511》
 「プラント追悼慰霊団（G-7）」の効果で、ジャンクヤードにある、赤と黒の指定国力を持つデュアルカードをゲームから取り除いた場合、「プラント追悼慰霊団」が発生する国力の種類は何になりますか？
《A511》
 赤国力としても、黒国力としても扱う国力1を発生する事になります。赤国力1と黒国力1で合計2国力を発生させる訳ではありません。
  デュアルカードの指定国力に関する裁定です。それぞれの国力を持つカードとして扱われる事になります。 
《Q512》
 「ZII（U-296）」の効果で、名称に小文字の「z」が含まれるカードを場に出す事ができますか？
《A512》
 できません。「名称：A」で指定されている記述は、大文字・小文字を区別して参照します。また「II」「III」等の記述は、「I」を含む記述として扱われません。 
  アルファベットというか、Zに関する裁定です。大文字、小文字は区別されるというだけでなく、ZはΖではないという事になります。 
《Q513》
 「ガンダムF91（U-297）」が手札にある状態で、敵軍「ハンブラビ（ヤザン・ゲーブル機）（U-93）」が場に出た場合、「ハンブラビ（ヤザン・ゲーブル機）」の「～場に出た場合」に起動する効果が適用される前に、「ガンダムF91」の“5以上の合計国力を持つ敵軍カードが場に出た場合”に起動する効果を適用して、「ガンダムF91」を場に出す事ができますか？
《A513》
 できません。何らかのカードが「～場に出た場合」等を起動条件とする効果は、その起動条件となるカードが持つ、そのカード自身が「～場に出た場合」を起動条件とする効果より、先に適用する事はできません。 
  「特定のタイミングで起動する効果」の適用に関する裁定です。自身が効果の起動条件に含まれていない場合、起動条件とは同時適用となりません。 
《Q514》
 「ガンダムアストレイ・パワードレッド（U-S145）」を「敵機の鹵獲（C-Z12）」の効果で敵軍配備エリアに出した場合、全ての敵軍Gを本来の持ち主の本国の上に移すのですか？
《A514》
 いいえ。場に出す効果をプレイしたプレイヤーの自軍Gが対象となります。「ガンダムアストレイ・パワードレッド」の効果は、「～場に出た場合」に起動する効果である為、「ガンダムアストレイ・パワードレッド」をプレイしたプレイヤー、または、そのカードを「場に出す」効果をプレイ（起動）したプレイヤーのGが対象となります。
  場に出た場合に起動する（自動B）に関する裁定です。転向の「自軍配備エリア」が、プレイした側の配備エリアを指す事と同じです。 
《Q515》
 「初陣（C-111）」の効果で場に出たユニットは、「プレイされて場に出た」場合に起動する効果を、起動する事ができますか？
《A515》
 できません。
  初陣の効果で場に出ているので当然です。 
《Q516》
 「ギャプランTR-5[ファイバー]（U-151）」の効果は、「ギャプランTR-5[ファイバー]」のみを対象にしてプレイする事ができますか？
《A516》
 できません。Xの値を任意で決定する場合、0の値にする事ができませんので、「ギャプランTR-5[ファイバー]」以外のユニット1枚以上を対象として選択する必要があります。
  1つの効果での重複対象指定に関する裁定です。
回答はX=0にしか言及していませんが、実質「このカード以外の」がなくても、1つの効果では同一対象を指定出来ないことを示しています。 
《Q517》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「歴史の編纂（C-21）」の効果を解決する際、本国または捨て山にカードが1枚も無い場合、どのようになりますか？
《A517》
 “その後”以降の効果を適用する際に、残った一方にカードが0枚の場合、その一方を本国とする（移動する）事が出来ない為、「歴史の編纂」の効果を解決する事ができません。
  【修正：2008/02/28】
複数の効果を適用する効果の解決に関する新しい裁定です。
従来の「発生した効果は可能な限り解決する」というメカニズムは、この裁定により無効となります。
20弾からのルール変更に伴い、注釈部分である「その場合」関連が削除されました。 
《Q518》
 「アスラン・ザラ（CH-S95）」がセットされている「アカツキ（オオワシ装 備）（U-S121）」が、本来の持ち主以外のプレイヤーにコントロールされている場合、「アカツキ（オオワシ装備）」を「アスラン・ザラ」の効果で本来 の持ち主の配備エリアに移す事ができますか？
《A518》
 できます。「アスラン・ザラ」の効果は、“自軍カードの敵軍効果”です。場のカードの効果の、自軍/敵軍の指定はコントローラーの指定が優先されます。  
  場のカードが発生する効果に関する裁定です。場以外のカードの場合、その効果を発生させたプレイヤーのカードの効果として扱われますが、場のカードの場合はコントロールが優先されるという事になります。 
《Q519》
 「ザクIスナイパー（U-275）」の効果でダメージを与える場合、“敵軍コマンドの効果ではダメージを受けない”等の効果を持つユニットにはダメージが与えられないのですか？
《A519》
 与えられます。「ザクIスナイパー」の効果は、与えるダメージのみをコマンドによるダメージとしても扱う効果です。その為、効果そのものはコマンドの効果としては扱いません。 
  ダメージが複数の扱いを受ける場合の裁定です。効果としては「ユニットの効果」としてしか扱われないので、コルレルにダメージを与える事は出来ません。 
《Q520》
 「高機動型ザク（ゲルググ先行試作型）（U-276）」の代替コストの支払いで、（その）「高機動型ザク（ゲルググ先行試作型）」を場に出す事ができますか？
《A520》
 できません。「代替コスト＞〔B〕：A」のAの効果を適用した状態で、そのカードがプレイできない場合は、Aの効果を適用する事ができません。 
  代替コストの支払いに関する裁定です。プレイが解決しないようなコストの支払いは出来ません。同様に、プレイ予定以外の高機動型ザク（ゲルググ先行試作型）を代替コストで場に出すことは出来ません（1枚制限に引っかかります）。 
《Q521》
 複数のユニットが1つの効果で同時に破壊された場合、「共倒れ（O-108）」の効果は、破壊されたユニットの枚数分だけ効果を適用できるのですか？
《A521》
 任意のユニット1枚分のみ、効果を適用できます。
  同時処理で起動する別のカードの効果が起動た時に、複数のカードがその条件を満たしている場合、任意の1枚を選択して効果を適用する事になります。 
《Q522》
 「このカードのプレイは無効にされない」というカードに対して、「作戦の看破（C-3）」を使用した場合、対象のカードを廃棄する事ができますか？
《A522》
 できません。「プレイを無効にし、『廃棄する』」等の、“プレイを無効”とする効果に追随する（『　』内に相当する）効果は、プレイを無効にできた場合のみ、その効果を適用する事ができます。 
  「プレイを無効」という意図を含む効果に関する裁定です。泣き虫セシリアだけ「その場合」が入ってたりしますが、こっちが基本テキストになっていれば。 
《Q523》
 「ギャプランTR-5[ファイバー]（U-151）」の効果が適用されている部隊に、新たな自軍ユニットが組み込まれた場合、そのユニットは敵軍コマンドの対象になりますか？
《A523》
 なりません。「このターン」等の記述を持つ効果は、その期間中に新たに生じた対象に対しても適用されます。
  「このターン」を含む効果に関する裁定です。従来通りです。 
《Q524》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「伸るか反るか（O-77）」の効果を解決する際に、対象のG2枚をロールできない場合でも、残りの効果は適用できますか？
《A524》
 できません。効果の一部でも適用できない場合、効果の解決を行う事ができません。
  【修正：2008/02/28】
複数の効果を適用する効果の解決に関する裁定です。複数の対象を持つ単一の効果（アクシズからの使者等）には関わる可能性もでてきました。
20弾からのルール変更に伴い、注釈部分である「その場合」関連が削除されました。 
《Q525》
 「ガンダム強奪（C-101）」の効果で、敵軍手札にある「偽りの会談（C-11）」の効果を解決する場合、「偽りの会談」の対象に、それ自身は含まれますか？
《A525》
 含まれます。通常、「ガンダム強奪」等の効果で効果を解決したコマンドは、ジャンクヤードに移動しますが、解決後にその場所（手札）から移動しているカードは、この限りではありません。
  手札のカードに対して「その効果を解決する」場合の裁定です。その場所にあるまま効果は解決されることになります。 
《Q526》
 「ガンダム強奪（C-101）」の効果で、敵軍手札にある「ガンダムF91（U-297）」の効果を解決する場合、「ガンダムF91」の効果を適用して、（「ガンダムF91」の本来の持ち主の）自軍配備エリアに出す事ができますか？
《A526》
 できます。「ガンダム強奪」の効果による“（ユニットの）場に出る”効果は、敵軍効果で“手札以外の場所に移動する”効果なので、「ガンダム強奪」の効果に割り込む形で、（本来の持ち主の）自軍配備エリアにリロール状態で出す事ができます。
また同様に、「ガンダム強奪」で敵軍手札にある「帰郷（C-68）」の効果を解決する場合、解決後にジャンクヤードに移る為、敵軍効果で“手札以外の場所に移動する”として、「帰郷」の（自動B）の効果を適用する事ができます。 
  Q525の追加裁定です。カードの効果は当然として、コマンドが解決されジャンクヤードへ移る部分も敵軍効果として扱われることになります。 
《Q527》
 「狂気の鈴（O-Z9）」が場にある状態で、2枚の「サイコガンダム（U-156）」の“捨て山の上のカードを廃棄する”効果を適用する際に、1枚目の効果でコマンドが廃棄された場合、「狂気の鈴」の効果はどのタイミングで適用されますか？
《A527》
 2枚目の「サイコガンダム」の効果を適用する前に、「狂気の鈴」の効果が適用されます。
  （自動D）の連鎖に関する裁定です。フリータイミングでもQ477と同様になる事になります。 
《Q528》
 「レジェンドガンダム（U-S155）」の「サイコミュ」を使用する効果は、「レジェンドガンダム」にキャラクターがセットされていない状態でも「サイコミュ」を使用できますか？
《A528》
 できます。「（特殊効果）の効果を使用する」等の記述の効果は、その効果で指定されたタイミングやコスト、条件等の記述が適用される為、本来のものは無視する事ができます。
ただし、「“その”（特殊効果の）効果を使用する」等、特定のカードが持つ特殊効果を指定した効果はその限りではありません。 
  【追記：2007/4/10】
「特殊効果を使用する」に関する裁定です。特殊効果の本来の条件は全て無視されるという事になります。Q459の様に、そのカードが持つ効果を使用する場合は別扱いです。 
《Q529》
 「ケンプファー（U-287）」の「チーム」の効果で得たテキストをプレイしたターン中に、そのテキストを何らかの効果で無効にし、「チーム」の効果で再度同じテキストを得た場合、そのテキストをもう一度プレイする事ができますか？
《A529》
 できません。効果で得たテキストの1ターン中の使用回数の制限は、そのカードが場から離れない限り、再適用等ではリセットされません。
  テキスト無効とテキストの再適用に関する裁定です。カード自体が同一テキストのプレイ履歴を記憶している事になります。 
《Q530》
 捨て山が0枚の場合、「武力による統制（O-42）」の回復の効果を、「結婚式（O-32）」の効果を使用して置き換える事ができますか？
《A530》
 できません。捨て山が0枚の状況では、回復の効果そのものが解決できない為「結婚式」の効果で置き換える事ができません。ただし、捨て山が1枚でもあれば「武力による統制」の回復の効果を適用できる為、置き換える事ができます。
  「回復できない状況」と回復効果の置き換えに関する裁定です。回復処理が適用できるかどうかが判断ポイントで、 
《Q531》
 「ボッシュ（CH-173）」をプレイした際に、敵軍手札にある「MF」を持つユニットをセット先として指定し、「ボッシュ」をセットする事ができますか？
《A531》
 できます。「MF」の効果は（自動A）なので、場以外の場所にある状態では適用されません。
  Q190と同じです。 
《Q532》
 敵軍「ボッシュ（CH-173）」がプレイされ、手札にある「ガンダムF91（U-297）」がセット先として指定された場合、「ガンダムF91」の（自動B）の効果を適用する事ができますか？
《A532》
 敵軍効果による移動になる為、「ガンダムF91」の（自動B）の効果を適用する事ができます。その場合、「ボッシュ」はセット先を失って効果の解決に失敗し、廃棄されます。
  誘発割込適用型（自動B）に関する裁定です。誘発型は効果の解決中でも起動するタイプで、その中の割込適用型は効果の解決中でも適用までされるためこの様になります。 
《Q533》
 「ハリー・オード（CH-71）」の効果で、自軍本国が受けるダメージを5減殺 できる状況で、敵軍部隊A（部隊戦闘力4）、敵軍部隊B（部隊戦闘力2）が戦闘ダメージを与える場合、敵軍部隊Aの戦闘ダメージを“4”、敵軍部隊Bの戦 闘ダメージを“1”のように、指定して減殺する事はできますか？
《A533》
 できます。同じタイミングで与えられるダメージを減殺する場合、どのダメージを どれだけ減殺するかを、効果を使用したプレイヤーが決定できます。ただし本国が受けるダメージは、可能な限り減殺する必要がある為、計6ダメージの内の3ダメージのみを減殺したりする事はできません。
  ダメージの減殺に関する裁定です。減殺はダメージを受ける前に、そのダメージ自体を減らす効果です。 
《Q534》
 「信号弾（C-85）」の2枚目の対象の指定は、いつ行いますか？
《A534》
 効果の解決時です。1枚目の対象をプレイ時に指定し、その効果が解決できる場合、2枚目の対象を指定します。
  「その後」の後述部分の対象指定に関する裁定です。殆どの場合、解決時にしか対象を選択しようがない効果です。 
《Q535》
 「内憂外患（O-84）」の効果で得たテキストの効果で、「惹かれあう魂（C-9）」のプレイを無効にする事ができますか？
《A535》
 できません。「内憂外患」の効果で得たテキストの効果は、敵軍プレイヤーが能動的に起動する為、敵軍効果になります。
  内憂外患と「敵軍効果では無効にならない」に関する裁定です。内憂外患により得たテキストは「自軍カードのテキスト」ですが、効果の起動が敵軍プレイヤーなので、効果は「敵軍効果」となります。 
《Q536》
 「内憂外患（O-84）」の効果で得たテキストの効果で、「凌駕（O-1）」のプレイを無効にする事ができますか？
《A536》
 できません。X=0として起動する事ができない為、指定国力の値が0のカードのプレイは無効にできません。
  X=0に関する裁定です。X=0になるようなプレイや、テキストの起動はできません。 
《Q537》
 「内憂外患（O-84）」の効果で得たテキストの効果は、カットの最初の効果の処理の前にも起動できますか？
《A537》
 できます。
  カットの解決処理に関する裁定です。カットの解決中は、効果の解決前に、カットインの数に関わらず、効果の起動タイミングが存在するという事になります。 
《Q538》
 「命令の錯綜（O-44）」が場にある状態で、自軍「ギレン・ザビ（CH-164）」の効果を、自軍緑基本Gに適用した場合、そのターン中、自軍プレイヤーは自軍ユニットを出撃させる事ができますか？
《A538》
 できます。既に場にあるカードの種類が追加や変更をされても、「場に出た場合」等の条件を満たしません。
  カード種類の追加、変更と「場に出た場合」に関する裁定です。解体コインの様に名称の変更もある場合は、「カードが場に出た」とは扱われませんが、「名称Aが場に出た」とは認識される事になります。 
《Q539》
 なんらかの効果で自軍配備エリアに同時に2枚出た「ガンダム（ラストシューティング）（U-321）」の一方を、「場に置けないカード」のルールによって廃棄した場合、その「ガンダム（ラストシューティング）」の効果で敵軍本国の上のカードを廃棄することはできますか？
《A539》
 できません。「場に置けないカード」のルールによる廃棄は、「1枚制限」や「キャラクターの名称」等の「場に出せない」効果によって発生します。この為、その条件を持ったカード自身の効果（この場合は自軍効果）として認識されます。
  場に置けないカードの廃棄に関する裁定です。条件を満たした場合廃棄するという効果を、それらのカードそれぞれが持っている事になります。 
《Q540》
 なんらかの効果で、地形適性を持たない戦闘エリアに出ている「ガンダム（ラストシューティング）（U-321）」が、帰還ステップの規定の効果で破壊され廃棄された場合、その「ガンダム（ラストシューティング）」の効果で敵軍本国の上のカードを廃棄することはできますか？
《A540》
 できます。「地形適性の有無による破壊」は帰還ステップの規定の効果による破壊です。
  規定の効果による破壊についての裁定です。自軍効果には該当しません。 
《Q541》
 「廃墟の死闘（O-115）」が場にある状態で、宇宙エリアにユニットA（コス トの合計値3）とユニットB（コストの合計値4）、地球エリアにユニットC（コストの合計値5）がそれぞれいる場合、帰還ステップに「廃墟の死闘」の効果 で廃棄されるユニットはどのユニットですか？
《A541》
 ユニットAとユニットCです。「廃墟の死闘」の効果は、それぞれの部隊ごとに個別に適用されます。
  廃墟の死闘に関する裁定です。 
《Q542》
 「廃墟の死闘（O-115）」の効果で、ユニットとして扱うコインは廃棄できますか？
《A542》
 廃棄されます。「廃墟の死闘」の効果は、「コストの合計値が1番低い全てのユニット」をコントローラーの意思に関わらず、廃棄してしまう効果（受動的な効果）である為、コストの記述を持たないカードは、便宜上「指定国力0」「合計国力0」「資源コスト0」として扱われます。 ルールブック上級編20P「●コストの記述を持たないカードのコスト」もあわせて参照してください。
  【訂正：2007/5/30】
コストの合計値を対象の条件とする効果に関する裁定です。逆転となり、コインを犠牲にする事が可能になりました。受動的というよりは、効果の起動、対象の指定が自動的に決定するという分類が適切と言えます。 
《Q543》
 敵軍「理想に仇なす者（O-100）」がある場合、敵軍効果の対象にならないユニットのテキストをプレイする為に②（資源2）を追加して支払う必要がありますか？
《A543》
 支払う必要があります。「理想に仇なすもの」の効果は、敵軍配備エリアにあるカードを対象とした効果ではなく、そのテキストをプレイするプレイヤーに対する効果です。
  テキストのコストの加減に関する裁定です。支払う効果の対象は、プレイヤーとなります。 
《Q544》
 自軍Gが敵軍効果の対象にならない状態で、敵軍「切り開く力（C-S16）」がプレイされて解決した場合、このターン中に自軍Gが発生する国力は紫に変更されますか？
《A544》
 変更されます。「切り開く力」はGではなく、G等が発生する国力を対象に取ります。
  国力の変更に対する裁定です。基本部分はQ93と同じです。 
《Q545》
 自軍「ギレン・ザビ（CH-164）」の効果でユニットとして扱われている自軍Gにセットカードをセットしたり、コインを乗せる事ができますか？
《A545》
 できます。ただし、そのGがユニットとして扱われなくなり、セット可能なカード種類ではなくなった場合、そのセットカードは廃棄されます。カードとして扱われないコインはそのまま残ります。
  カード種類の追加に関する裁定です。元がコインではないので、テキストの追加やセットカードのセットが可能です。 
《Q546》
 プレイされた自軍「狂乱の女戦士（C-Z19）」の解決時に、（その効果で）敵軍プレイヤーが手札を廃棄し、ユニットを破壊する効果を無効にした場合、自軍「ガンダムTR-1［アドバンスド・ヘイズル］（U-168）」の効果で「狂乱の女戦士」は自軍ハンガーに移りますか？
《A546》
 移りません。効果は、効果そのものが無効になった場合、解決に失敗したと同様に、解決されたとして扱われません。
  無効化条件付効果に関する裁定です。効果そのものが無効になるため、解決失敗時と同様の扱いになります。 
《Q547》
 戦闘エリアにいる自軍ユニットに対し、自軍プレイヤーが手札にある「ディジェ（U-333）」の効果、敵軍プレイヤーが手札にある「ケンプファー（試作機）（U-263）」の効果の起動を同時に宣言した場合にはどうなりますか？
《A547》
 任意で起動する「自動」の効果の宣言においても、攻撃側プレイヤーが優先権を持ちます。まず、攻撃側プレイヤーが効果を起動し適用した後、防御側プレイヤーが効果を起動する事ができます。
また、この宣言において効果は1つずつしか起動することはできません。
  宣言型（自動B）の同時宣言に関する裁定です。逆順処理をしないカットイン的な動きとも言えます。どれくらいまでを「同時」とするかは難しいところです。 
《Q548》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「Gブル（U-325）」の効果で手札にある、「ガンダムエクシア（U-001）」が「《［2・2］》換装〔Gブル〕」を得た場合、国力を満たすことができますか？
《A548》
 できます。デュアルカードが[X・Y]の国力を満たす為には、指定国力の値をデュアルカードの右側の値で支払う必要があります。この場合は、指定国力として任意の種類の国力2（紫国力でも可能）と合計国力2で満たす事ができます。 （指定国力を別々に2つ満たす必要はありません）
  【修正：2009/08/11】
テキストの国力コストとデュアルカードに関する裁定です。最新のルールブックにあわせて修正されました。 
《Q549》
 防御ステップ中、ユニット1枚のみの敵軍部隊がいる戦闘エリアを指定して、「ガンダムエクシア（U-001）」をプレイしました。そのプレイにカットインして、その敵軍部隊のユニットに「撤退命令（C-1）」をプレイした場合、「ガンダムエクシア」は場に出ますか？
《A549》
 場に出ます。「ガンダムエクシア」の「場に出る」効果は“敵軍部隊のいる戦闘エリア”を指定しています。指定した戦闘エリアのユニットがいなくなったとしても、交戦中のチェックを行うまでは、0枚のユニットで編成された部隊がいるとして扱います。
  部隊の存続に関する裁定です。部隊に対する効果の持続期間も、部隊が消滅するまで持続します。 
《Q550》
 自軍「カガリ・ユラ・アスハ（CH-S116）」の効果で「ガンダムアストレイ・パワードレッド（U-S145）」を場に出した場合、「カガリ・ユラ・アスハ」どのようになりますか？
《A550》
 「ガンダムアストレイ・パワードレッド」にセットされ、その後全ての自軍Gが本国の上に移ります。
  ユニットを場に出しつつ、違う場所にあるキャラクターをセットグループにする効果に関する裁定です。同じ場所にあるユニットとキャラクターを「セットグループとして出す」場合と、処理としては同じという事になります。 
《Q551》
 場の「アッザム・リーダー（O-120）」の廃棄する効果は、コントロールを失っている状態でもプレイする事はできますか？
《A551》
 できます。コントロールを失ったカードはいかなるプレイヤーも、そのカードを使用する権利を持ちませんが、基本ルールと相反することがテキストで指定されている場合、テキストの内容が優先されます。上級編ルールブック「基本ルールとテキストの優先順位」を参照して下さい。
  コントロールを失っているカードのテキストに関する裁定です。 
《Q552》
 自軍プレイヤーに「多数派工作（O-74）」の効果が適用されている状態で、場のユニットが敵軍「アカツキ（U-S178）」しかいない場合、手札の「核の衝撃（C-1）」はプレイする事ができますか？
《A552》
 できます。ただし、「核の衝撃」がプレイされたカードになった時点で合計国力の値は本来の値に戻る為、「核の衝撃」は敵軍「アカツキ」を対象に取れなくなり、効果の解決に失敗します。
  手札やハンガーのカードの合計国力増加に関する裁定です。手札やハンガー限定なので、プレイされたカードでは適用外になります。大艦巨砲主義との違いに注意です。 
《Q553》
 自軍プレイヤーにのみ「売国奴（O-118）」の効果が適用されている状態で、自軍「ガンダム試作4号機ガーベラ（U-177）」をプレイし、敵軍配備エリアに出した場合、「ガンダム試作4号機ガーベラ」はこのターン、コントロールを失いますか？
《A553》
 失いません。「ガンダム試作4号機ガーベラ」は敵軍カードとして場に出る為、自軍プレイヤーに適用された「売国奴」の効果の影響を受けません。
  Q323と同じです。 
《Q554》
 敵軍「馴れ合いの拒絶（O-90）」が場に出ている状態で、手札にある「バタラ（U-C35）」をプレイする場合、コストの支払いはどのように行いますか？
《A554》
 合計国力、資源ともに、任意の値に決定してプレイする事ができます。ただし、0の値にする事はできません。
  変数の上限がない場合の裁定です。時間よ止まれや慈愛の眼差しと同じです。 
《Q555》
 「武力による戦争の根絶（SPC-26）」は、1ターン前にプレイ以外の効果で場に出た敵軍ユニットを対象にプレイできますか？
《A555》
 できません。特定の条件で起動する効果は、そのターン内で成立した条件に対してのみ起動する事ができます。
  特定の条件の参照期間に関する裁定です。テキスト抜け落ちのフォローとも言えます。 
《Q556》
 「ガンダム（ラストシューティング）（U-321）」の、「エスコート（C-59）」の効果で場から離れた場合に起動する効果を適用する際に、「ガンダム（ラストシューティング）」の効果による格闘修正の値の計算で、「エスコート」はジャンクヤードの枚数に含みますか？
《A556》
 含みません。「ガンダム（ラストシューティング）」の効果のXの値は、それが場から離れた時点でのジャンクヤードの枚数です。「エスコート」がジャンクヤードに移るのは、「ガンダム（ラストシューティング）」がハンガーに移った後ですので、「エスコート」はXの値に含まれません。
  「場から離れた場合」を起動条件とする（自動D）に関する裁定です。効果の起動時に値を参照します。 
《Q557》
 自軍「シュバルツ・ブルーダー（CH-G28）」のプレイが敵軍「作戦の看破（C-3）」の効果で無効にされ廃棄された場合、廃棄された「シュバルツ・ブルーダー」を自軍ユニットにセットすることができますか？
《A557》
 できません。敵軍「作戦の看破」がプレイされて解決された事によって「シュバルツ・ブルーダー」がジャンクヤードに移る為、「シュバルツ・ブルーダー」がジャンクヤードにある時に解決された事にはなりません。
  「プレイされて解決された」と認識されるタイミングを定義する裁定です。コマンドがジャンクヤードへ移った時ではなく、効果の解決～適用までの間が起動タイミングという事になります。このことから、ジャンクヤードにシュバルツがある状態で敵軍切り開く力が解決した場合、シュバルツの効果は起動すると考えられます。 
《Q558》
 破壊されたカードの「廃棄する効果」にカットインして、「下劣な奸計（C-Z42）」がそのカットの一番最初の効果としてプレイされた場合、さらにカットインしてその破壊を無効にする事はできますか？
《A558》
 できません。「下劣な奸計」が、カット中の一番最初に“プレイされた”効果なので、そのカット中に全てのプレイヤーはカットインを行うことができません。
  カットイン不可系に関する裁定です。自動的に発生する効果は含まず、カット中でこれらのカードが最初にプレイされていれば良いという事になります。 
《Q559》
 「セット/G」を持つキャラクターがセットされているユニットがGとして扱われるようになった場合、そのキャラクターは「セット/G」のルールに準じて廃棄されるのですか？
《A559》
 廃棄されません。「セット／G」の、“Gにセットされている状態で、そのGがG以外の種類として（も）扱われた場合、廃棄される”という効果は、基本Gにセットされている状態のときにのみ適用されます。
  運搬カガリに関する裁定です。セット/Gの記述が半端だったというだけという事になります。 
《Q560》
 敵軍効果の対象にならない、「速攻」を持たないユニットは、「シャア専用ザクII（U-311）」1枚のみの部隊がいる戦闘エリアに出撃することができますか？
《A560》
 できません。「シャア専用ザクII」の「戦闘エリアに移動できない」という効果は、「出撃を抑制する効果」と同様に、ユニットではなくプレイヤーを対象にした効果として扱います。
  移動に関する制限も、出撃に関する制限と同様の扱いという事になります。 
《Q561》
 「シャイニングガンダム（スーパーモード）（U-G44）」の敵軍カードを破壊する効果は、敵軍手札と敵軍ハンガーにカードが無い場合にも適用できますか？
《A561》
 できません。「～する代わりに～」という条件が記述された効果は、その指定された条件自体を満たす事ができない場合、効果そのものを適用する事ができません。
  効果の置き換えに関する裁定です。 
《Q562》
 防御に出撃している非交戦状態の敵軍部隊に、「アカツキ（U-S178）」の効果が適用されている場合、ダメージ判定ステップの規定の効果で、その部隊に戦闘ダメージは与えられますか？
《A562》
 与えられません。防御に出撃している非交戦状態の敵軍部隊は、戦闘ダメージを与える事ができません。その為、「アカツキ」の効果でその部隊に戦闘ダメージが与えられる事もありません。
  戦闘ダメージを与える対象の変更に関する裁定です。 
《Q563》
 ユニットとして扱われているコインを対象に、「地の利（C-13）」の効果を適用し、戦闘修正のみを得る事はできますか？
《A563》
 できません。カードとして扱うコインにはテキストを追加できない為、「地の利」の効果全体を適用できません。
  複数の効果で構成されている効果の適用に関する裁定です。Q517、Q524に続く裁定となります。 
《Q564》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「ジオン公国（G-65）」を「ギレン・ザビ（CH-164）」の効果でユニットにする事はできますか？
《A564》
 「ジオン公国」は緑基本Gでは無いため「ギレン・ザビ」の効果でユニットにする事はできません。本来、基本Gではないカードが基本Gとして扱われている場合、“（特定の色の）種類を持たない”基本Gとして扱います。
  【修正：2009/09/18】
紫基本Gの登場にあわせて修正されました。 
《Q565》
 Gとして場に出した「千年女王（C-25）」が発生する国力で、デュアルカードの指定国力を各々1ずつ満たす事はできますか？
《A565》
 できません。指定国力を支払う際は、指定された指定国力を、指定された値の分だけ支払う必要があります。「千年女王」が発生する国力は、黒国力としても赤国力としても扱いますが、支払いできる値は、1国力分のみとなります。
  複数の色として扱われる1国力に関する裁定です。コストの支払いとしては1国力しか支払えません。 
《Q566》
 「ジオン公国（G-65）」に「セット/G」を持つキャラクターをセットする事はできますか？
《A566》
 できます。「ジオン公国」は基本Gとして扱うため、「セット/G」を持つキャラクターのセットが可能です。
  特殊基本Gに関する裁定です。 
《Q567》
 「アムロ・レイ（CH-208）」の効果で敵軍手札にある「アカツキ（U-S178）」を戦闘エリアに出した場合、5以下の合計国力を持つ自軍カードの効果で、「アカツキ」を対象にする事はできますか？
《A567》
 できます。「アムロ・レイ」の効果によって場に出た「アカツキ」は、テキストが無効になっている為、5以下の合計国力を持つカードの効果の対象にする事が可能です。
  アムロのテキスト無効がどの状態から有効なのかの裁定です。失った状態で場に出るという事になります。 
《Q568》
 「タイムリミット（O-80）」の効果で敵軍「アカツキ（U-S178）」を破壊することができますか？
《A568》
 できます。「タイムリミット」の効果は通常、コントローラーが存在しない為、自軍効果、敵軍効果として扱われません。その為、“敵軍効果の対象にならない”等の記述を持つカードも、その対象となります。
  コントローラーを失ったカードの効果に関する裁定です。実質タイムリミットの使い方の1例というところです。 
《Q569》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「エールストライクガンダム （U-S184）」は、自身の効果を使用する事で、自軍効果の対象にならなくなりますか？
《A569》
 いいえ。「エールストライクガンダム」の「敵軍ユニットの特殊効果以外の効果の対象ならない」という効果は、“特殊効果を除く、敵軍ユニットの効果”の対象にならないという効果です。
  【修正：2008/3/7】
ごり押し定型扱い裁定です。回答がとんでも回答でしたが修正されました。 
《Q570》
 自軍手札が「報道された戦争（C-7）」1枚のみの状態で、その「報道された戦争」のXを4としてプレイし、効果を解決することができますか？
《A570》
 できます。複数の場所を対象にする効果は、対象として指定された場所のいずれかにカードが1枚以上あれば、プレイし、解決することができます。
  「複数の場所を対象とする効果は～」とサラッと言っていますが、報道がそれに該当するという裁定です。「全てのプレイヤーは、～廃棄する」という効果ですが、対象としてはそれぞれの手札を「廃棄する」という1つの効果で対象にしているという事になります。 
《Q571》
 全てのユニットがリロール状態の場合「量産化の成功（O-63）」の効果を解決する事はできますか？
《A571》
 できません。「量産化の成功」の「その場合～」の前述・後述の効果がそれぞれ一部でも適用できない場合、効果全体の解決に失敗し、前述・後述の全ての効果が適用できません。
  ルール変更と量産化に関する裁定です。単純に弱体化しました。量産＋戦闘配備系は諦めましょう。 
《Q572》
 手札に「Sガンダム（U-337）」が無い場合、手札を指定してプレイした「Gコア（U-329）」の効果を解決することができますか？
《A572》
 できません。後述の効果を解決できない為、全ての効果を解決する事はできません。
  手札が1枚以上あればプレイ自体は可能ですが、解決は出来ないとなります。 
《Q573》
 「戦況予報（C-002）」の効果で、そのユニットが地形適性を持たない戦闘エリアを回答することができますか？
《A573》
 できません。出撃の宣言自体が不可能な為、地形適性を持たない戦闘エリアを回答する事はできません。同様に、「リングエリア」に敵軍ユニットがいない場合も「リングエリア｣を回答することはできません。
  出撃強制と宣言に関する裁定です。リングダメージを通す手段として使える事になります。「出撃する」という回答の場合、対象とエリアを指定する事以外は陽動作戦と同じなので、陽動作戦をリングにプレイされた場合の事を考えると、この結論が最適解と言えます。 
《Q574》
 自軍捨て山が1枚の場合、「月のマウンテンサイクル（C-8）」の効果は解決できますか？
《A574》
 解決できます。「見る」、「表にする」という記述を含む効果は、効果の解決時に、解決した効果の一部が適用できない場合においても適用できない部分を除いて、可能な限り効果を適用します。この場合、捨て山が1枚のため、手札に1枚を移し、残りのカードを捨て山に戻す効果は適用されません。
  「見る」「表にする」に関するリファレンスに基づく裁定です。 
《Q575》
 捨て山が10枚の状態で「武力による統制（O-42）」の効果で本国を回復する事はできますか？
《A575》
 回復する効果は、枚数を指定する効果ではありません。そのため、回復は捨て山に1枚以上のカードがあれば効果を適用する事ができます。
  回復の適用に関する裁定です。ダメージ等と同じく、0でなければ解決される効果です。 
《Q576》
 「アムロ・レイ（CH-197）」の効果をプレイし、ユニットを抜き出さなかった場合、自軍本国をシャッフルしますか？
《A576》
 シャッフルします。「見る」、「表にする」という記述を含む効果は、効果の解決時に、解決した効果の一部が適用できない場合においても適用できない部分を除いて、可能な限り効果を適用します。
  「見る」「表にする」に関するリファレンスに基づく裁定です。表の情報を参照する場合、「廃棄する」「取り除く」も同様の処理と考えるのが妥当です（ヘビーアームズ（U-84）等）。 
《Q577》
 「シャア専用ザクII（U-311）」のみが「リングエリア」以外に出撃している場合、その戦闘エリアに手札にある「ガンダムF91（ハリソン機）（U-352）」を出す事はできますか？
《A577》
 できません。「ガンダムF91（ハリソン機）」は（自動A）の効果である「チーム」により「速攻」を得るので、手札にある状態では「速攻」を持つユニットとして扱いません。
  チームに関する解説です。質問が多かったとかそんなところでしょう。 
《Q578》
 「タイムリミット（O-80）」にコインが3個乗った状態でユニットが場にいない場合「タイムリミット」は廃棄されますか？
《A578》
 廃棄されません。その後、再びコインが乗った時点で、ユニットが場にいる場合「タイムリミット」の効果が適用されます。
  コインの増減に関する裁定です。グラナダ木星圏に関しても、直接言及はしていませんが、ある程度の指針にはなる裁定といえます。木星圏系はタイムリミットとは違い記述的に微妙なので、そこが厄介なところです。 
《Q579》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
特殊Gとして扱われている自軍「千年女王（C-25）」を黒国力として「ガンダムキュリオス（U-003）」をプレイした場合においても、「千年女王」を赤国力としても扱う事はできますか？
《A579》
 できます。「千年女王」の発生する国力はコストの支払いで、黒国力として支払った場合においても、プレイにおいて国力を参照する場合以外は、発生している国力を赤国力として扱う事ができます。 
  【修正：2009/10/27】
Q630に合わせて回答が修正されました。「扱う事ができる」という効果なので、（自動Ａ）が任意で適用されるという特異というか厄介な効果です。 
《Q580》
 「超人機関（O-003）」をX=1で解決した後、指定国力1、合計国力4のユニットをプレイする場合、指定国力、合計国力をそれぞれ-1する事はできますか？
《A580》
 できます。ただし、コストを減少させる効果によって指定国力、合計国力は0以下になりません。この場合、指定国力1、合計国力3となります。また、指定国力2-2、合計国力4のデュアルカードの場合は、指定国力1-1、合計国力3となります。
  コストの減少に関する裁定です。効果は適用され、ルールとしての制限により切り捨てられる事になります。ダメージ等の処理と同じです。 
《Q581》
 「ダミー（C-24）」の効果で、未解決の効果が発生していない自軍カードを手札に移す事はできますか？
《A581》
 できます。何らかの効果に付随する「未解決の効果を無効にする」という効果は「（あるならば）未解決の効果を無効にする」として扱います。 
  付随効果に関する裁定です。ノリス（CH-96）の様に直接的に未解決の効果を無効にする場合は、未解決の効果が対象として発生している必要があります。 
《Q582》
修正!!
<font color="red"><b>修正!!</b></font>
「滅多打ち（C-109）」の効果が適用されている状態で「ヴァリアブル」の効果を使用する事ができますか？
《A582》
 できます。「Gのプレイとして扱う」効果は、“カードのプレイ”としては扱わず、“そのターンのGをプレイする権利”を消費する効果です。
  【修正：2009/08/11】
「Gのプレイ」として扱う効果に関する裁定です。「Gのプレイとして扱う」という記述は「カードのプレイ」ではないとなりました。 
《Q583》
 同一ターン中に「クイック」を持つユニット2枚をプレイする事はできますか？
《A583》
 できません。ユニット、キャラクター、オペレーション、Gのプレイは、（特殊な場合を除き）プレイヤー毎に、それぞれ1ターンに1度ずつまでしか行えません。
  クイックのルール変更に関する裁定です。 
《Q584》
 戦闘エリアでコントロールを失ったユニットはどうなりますか？
《A584》
 戦闘エリアにいないものとして扱い、そのターンの終了時にプレイしたプレイヤーの配備エリアに移動します。戦闘エリアにいる状態でコントロールを失ったユニットは、その戦闘エリアにいないものとして扱い、いずれの部隊にも編入されません。その後、コントロールが戻ったターンの終了時にコントローラーの配備エリアに移ります。
  戦闘エリアでコントロールを失った場合の裁定です。 
《Q585》
 自軍「シャア・アズナブル（CH-180）」が破壊され、自軍ユニットを破壊する場合、破壊状態のユニットを選ぶ事はできますか？
《A585》
 できません。破壊状態のユニットに対して、破壊する効果は適用できません。可能な限り効果が適用できるようにユニットを選択する必要があります。
  （自動D）の対象選択に関する裁定です。「選んで」という記述を含んでいる効果と同じく、適用可能な対象を指定する必要があります。Q492が健在である事から、普通にプレイする効果の空撃ちを不可能とする裁定ではありません。 
《Q586》
 地球エリアにいる自軍「グラハム・エーカー（CH-005）」の効果で、配備エリアにいる「名称：ガンダム」である敵軍ユニットを、地球エリアに移す事はできますか？
《A586》
 できません。既に地球エリアにいるカードに対して、“地球エリアに移す”効果を適用できない為、効果を解決できません。同様の状況で宇宙エリアに移す事は可能です。
  複数のカードの移動に関する裁定です。指定された対象の全てが移動する必要があります。 
《Q587》
 「迅雷の騎兵（O-004）」の効果の適用を受けているユニットが「リングエリア」に出撃している場合、「迅雷の騎兵」の効果による戦闘修正を得る事ができますか？
《A587》
 できます。「迅雷の騎兵」の効果は、既に解決済みの効果となり、そのユニットが得ている効果として扱われます。その為、リングエリアの“効果の対象にならない”効果の影響を受けません。
  「このターン」に関する裁定です。固定枚数指定型は、そのカード自体に効果が常駐しているかのような動きという事になります。 
《Q588》
 「マスター・アジア（CH-G12）」と「東方不敗（CH-G41）」を同じデッキに3枚ずつ入れる事はできますか？
《A588》
 できます。「別名」による名称は、ゲーム内でのみ有効です。
  別名に関する裁定です。 
《Q589》
 「矛盾した存在（O-001）」が場にある状態で、自軍「グラハム・エーカー（CH-005）」の効果で「グラハム・エーカー」のセットされた自軍ユニットと敵軍「ガンダムエクシア（U-001）」が同時に戦闘エリアに移動した場合、「矛盾した存在」の効果はどうなりますか？
《A589》
 攻撃側のプレイヤーが、「矛盾した存在」の効果をどちらのプレイヤーに適用させるかを選び、効果を解決します。 
  矛盾した存在と同時移動に関する裁定です。攻撃側優位という事になります。 
《Q590》
 自軍「ガンダムスローネアイン（SP-62）」が非交戦状態で、敵軍本国に戦闘ダメージを与えた場合、「ガンダムスローネアイン」の効果で敵軍ユニットを破壊する事ができますか？
《A590》
 できます。「ガンダムスローネアイン」の効果は交戦、非交戦状態に関わらず、「ガンダムスローネアイン」が与えた戦闘ダメージで敵軍ユニットが破壊されなかった場合に起動します。ただし、「ガンダムスローネアイン」の格闘力が＊になる等で、戦闘ダメージを与えられなかった場合には効果が起動しません。 
《Q591》
 「リガ・ミリティア（G-79）」が場に出た場合、Gとして扱われている、「ガンダムの力（C-139）」をハンガーに移す事ができますか？
《A591》
 できません。「リガ・ミリティア」によって移す事ができるGは青国力を発生している自軍Gのみです。（この場合、青基本Gもしくは青国力を発生している本来の種類がコマンドであるGです。） 
  「、」とかかり受けの関係です。共通する修飾語の場合、その後の両方にかかります。 
《Q592》
 自軍「アークエンジェル（U-S205）」の効果で、ターン中に戦闘エリアに移動したPS装甲を持つ自軍ユニットをリロールした場合、そのユニットは、ターン終了時にPS装甲の効果で手札に移りますか？
《A592》
 移りません。「アークエンジェル」の効果は補給の効果を変更しているため、この効果でリロールしたユニットは補給の効果を適用された事になります。 
  「効果の変更」に関する裁定です。効果の内容を変更するだけなので、その効果自体は「補給」となります。「効果の置き換え」の場合は、置き換えられた効果が適用されます。 
《Q593》
 「ガイアガンダム（MA形態）（U-S206）」の効果は「宇宙エリア」で地形適正「地球」を持つ敵軍ユニットと交戦中の場合でも適用されますか？
《A593》
 適用されます。「ガイアガンダム（MA形態）の効果は、自軍敵軍に関わらず、同じ戦闘エリアに地形適正「地球」を持つユニットがいる間は効果が適用されます。 
  ガイアガンダムの効果の説明です。 
《Q594》
 “敵軍効果の対象にならない”状態である敵軍ユニットを対象に、自軍「ビームリボン（O-G22）」の効果をプレイできますか？
《A594》
 できます。敵軍プレイヤーから見て、「ビームリボン」の効果は“敵軍カードによる自軍効果”にあたります。その為、“敵軍効果の対象にならない”状態である敵軍ユニットに対しても、「ビームリボン」の効果をプレイする事が可能です。 
  ビームリボンの説明です。 
《Q595》
 自軍「ビームリボン（O-G22）」の効果は、敵軍「アカツキ（U-S178）」を対象に使用できますか？
《A595》
 できません。「アカツキ」のコントローラーから見て、「ビームリボン」は敵軍カードにあたる為、“敵軍カードの効果の対象にならない”「アカツキ」に対して、「ビームリボン」の効果をプレイする事ができません。
  「～軍カードの効果」に関する裁定です。「敵軍カードの自軍効果」となるため、アカツキは対象に出来ません。アカツキの様なカードを対象に取るには、「～軍カード」の部分まで自軍として扱う記述である必要があります。 
《Q596》
 「貴族主義抵抗派（G-4）」の効果で、そのカード自身を対象とする事はできますか？
《A596》
 できます。ただし、テキストの宣言は可能ですが、効果の解決段階で対象が不適切となる事が明確なため全ての効果を解決することができません。
  効果の解決における”先読み”に関する裁定です。複数の効果からなるテキストの場合、状況次第では先読みにより全体が解決失敗する事になります。陸ジムで見て要らないカードが本国に残っている場合、流してしまいましょう。 
《Q597》
 「ストライクノワール（U-S140）」が交戦中の敵軍ユニットに対し、テキストをプレイする場合、ダメージを与える効果と破壊する効果は、テキストの宣言時に決定するのですか？
《A597》
 はい、その通りです。テキストの内容が「または」で区切られる等で、効果の内容を選択する効果である場合、効果の内容も（あるならば）対象の指定と同じタイミングで指定します。
  複数の別の効果を持つテキストのプレイに関する裁定です。どちらの効果を発生させるか、対象が同じであってもプレイ時に選択します。 
《Q598》
 「ガンダムシュピーゲル（シュツルム・ウント・ドランク）（SP-64）」の効果は次のターンに引き継がれますか？
《A598》
 引き継がれません。特に記述が無い限り発生した効果は、その効果が発生したターン中のみ有効です。
  効果の期限に関する裁定です。実質「ターン終了時まで」は飾りだという事を明言しました。名無しは注釈が特別な記述という事になるようです。コイン等その能力を持って場に出るものは、この裁定とは関わりません。 
《Q599》
 「アヘッド脳量子波対応型『スマルトロン』（SP-68）」は「A」という名称を含むユニットから換装することはできますか？
《A599》
 できません。換装〔A〕の「A」という表記はルール上の表記であり、「A」を名称に持つユニットから換装する事はできません。
  特殊効果の代名詞に関する裁定です。当然というか、記述上これ以外有り得ません。 
《Q600》
 通常のプレイでユニットとキャラクターをプレイした後に「ブースト」を持つユニットとキャラクターをプレイする事はできますか？
《A600》
 できません。カードの種類が異なる場合でも、「ブースト」の効果はプレイヤーごとに1ターンに1回しかプレイできません。
  ブーストに関する裁定です。種類を問わないので、ブースト自体の適用が1回となります。 
《Q601》
 「ダブルオーガンダム（U-0015）」の（自動A）の効果が適用されている状態で、敵軍プレイヤーは「ケンプファー（試作機）（U-263）」の（自動B）の効果を使用する事はできますか？
《A601》
 できます。自動の効果はテキストのプレイとして扱われません。
  自動の宣言に関する裁定です。明確になりました。 
《Q602》
 「鋼鉄の七人（C-C27）」の効果で、「拠点」を持つ自軍ユニット1枚に、2枚以上のキャラクターをセットする事はできますか？
《A602》
 できません。特に記述が無い限り、1つの効果でカードのセットを行う場合、セット先のカード1枚につき、セットできるカードは1枚のみです。
  複数枚のカードを同時にセットする効果に関する裁定です。 
《Q603》
 「シャア・アズナブル（CH-91）」がセットされている「シャア専用ザクII（U-185）」に対して、「ウィザードシステム（O-S40）」の効果を適用した場合、戦闘力はいくつになりますか？
《A603》
 8/4/8になります。本来の戦闘力等を変更する効果は、（変更前の）カードの本来の記述のみを参照します。その為、「ウィザードシステム」のテキスト解決後に「シャア・アズナブル」の（自動A）が再適用され、最終的に8/4/8となります。
  本来の戦闘力の変更に関する裁定です。「本来の戦闘力の変更」という効果を上書きする事になります。 
《Q604》
 「刹那・F・セイエイ（CH-0015）」のプレイにカットインし、「刹那・F・セイエイ（CH-001）」をプレイした場合、どちらが場に残りますか？
《A604》
 「刹那・F・セイエイ（CH-0015）」が場に残ります。1枚制限等のプレイの制限に関する効果は、そのカードのプレイ時と、場に出た時の両方で効果が適用されます。このため、「刹那・F・セイエイ（CH-0015）」の効果はプレイ時と解決時の2つのタイミングで4国力以下の「刹那・F・セイエイ」がいた場合にそのカードを廃棄します。
  場に置けないカードに関する裁定です。プレイ時、解決時にチェックするという事になりました。1ターンに1回という縛りもないので、プレイ時に場にいる刹那を廃棄＞カットイン刹那＞その刹那を場に出た時に廃棄となります。 
《Q605》
 「ガンダムアヴァランチエクシア（U-0017）」が出撃している状態で、手札にある「ガンダムエクシア（U-001）」を戦闘エリアに出す事ができますか？
《A605》
 できます。「ガンダムアヴァランチエクシア」の効果は場以外のユニットには適用されません。
  ユニットの移動制限に関する裁定です。出撃の強制／抑制とは異なり、「移動」全般に関してはテキスト通りにユニットを対象とした効果となります。 
《Q606》
 敵軍「ストライクノワール（U-S140）」のダメージを与える効果にカットインして、特殊シールドの効果を使用する事はできますか？
《A606》
 できません。特殊シールドは、「まだ未解決のダメージを与える効果のダメージの値」を減殺する効果である為、効果の解決時までダメージの値が決定されない効果に対しては、ダメージを減殺する事ができないため特殊シールドの効果を使用する事はできません。
  特殊シールドと解決時まで値の決定しない効果に関する裁定です。ソロモンの悪夢や勝利の為の布石も同様となります。最近殆どありませんが、X指定ではない「～の射撃力の値と同じダメージを与える」というタイプは、ダメージが値として発生していないので該当する可能性が高いです。 
《Q607》
 自軍「ガンダム（ラストシューティング）（U-321）」と、敵軍「刹那・Ｆ・セイエイ（CH-001）」がセットされているユニットが交戦し、戦闘ダメージの応酬でお互いのユニットが破壊された場合、「刹那・Ｆ・セイエイ」のセットされているユニットを先に廃棄する事で、「ガンダム（ラストシューティング）」の効果を解決する事はできますか？
《A607》
 できます。
  同時破壊の廃棄の順番に関連です。バルチャーの成立等と同様です。 
《Q608》
 「間断なき砲火（O-125）」の効果が適用されている状態で、「エースの奮闘（C-110）」をプレイする事はできますか？
《A608》
 できます。ただし、対象である捨て山にカードが1枚もない状態ではプレイする事ができません。
  解決できない状況での効果のプレイに関する裁定です。ロール状態のユニットに「ロールする」効果をプレイする事が出来るのと同じく、カットインというシステムがある以上、解決時に適正になっている可能性を否定する事はカットインシステムの否定に直結するので有り得ません。 
《Q609》
 「ゲリラの村（U-6）」がある状態で、「知られざる全容（C-C6）」をプレイする場合、「知られざる全容」の追加コストは支払えますか？
《A609》
 「ゲリラの村」の効果による「追加コスト」を先に支払った後、「知られざる全容」の「本来の追加コスト」の順で支払う事が可能です。複数の「追加コスト」や「代替コスト」を持つカードのコストの支払いの順番は、“カードのプレイの手順”に従って、そのカードのプレイヤーが決定する事ができます。
  複数の追加コストに関する裁定です。プレイするプレイヤーが支払いの順番を決める事が可能（支払える順番以外ではプレイ不可）となります。 
《Q610》
 「完封（C-6）」で「バードマン（CH-G43」のプレイを無効にする事はできますか？
《A610》
 できます。
  「Gのプレイとして扱う」に関しての追加裁定です。今後コマンドでGを場に出す効果に「Gのプレイとして扱う」という効果が出てきても、プレイとしては「コマンドのプレイ」でしかないので、完封でカウンター可能です。 
《Q611》
 「ユニコーンガンダム（U-395）」の効果で「箱」として扱われている「周辺警護（C-116）」は「ヴァリアブル」の効果で場に出す事はできますか？
《A611》
 できます。「箱」として扱われているカードは、手札にあるカードとして効果を使用できるので、「ヴァリアブル」や「換装」の効果を使用する事が可能です。ただし、実際には手札でない為、「マルチプル」や「報道された戦争（C-9）」等の“場所としての手札”を対象とした効果の対象にはなりません。
  「箱」に関する裁定です。手札にあるかの様に使用（プレイ）できますが、使用するまでは手札にあるわけではなく、「箱」にある事に違いはありません。 
《Q612》
 「ユニコーンガンダム（U-395）」の効果で「箱」として扱われているカードが「換装」の効果で場に出た場合、「換装」の効果で置き換えられたユニットはどこに移りますか？
《A612》
 手札に移ります。
  「箱」に関する裁定です。使用された効果は、手札から使用（プレイ）されたと認識されます。 
《Q613》
 「ユニコーンガンダム（U-395）」の下に、「箱」として扱われているカードが置かれている状態で、「ユニコーンガンダム」が置き換え等の効果で、場以外の場所に移動した場合、「箱」として扱われるカードはどうなりますか？
《A613》
 ゲームから取り除かれます。 
  「箱」に関する裁定です。場から離れた場合取り除かれる事になります。換装で引き継がれる事もありません。 
《Q614》
 「ユニコーンガンダム（U-395）」の下に置かれている、「箱」として扱われているカードの表は見る事ができますか？
《A614》
 「ユニコーンガンダム」のコントローラーのみ、いつでも表を確認する事ができます。ただし、コントロールを失っている場合は、この限りではありません。
  「箱」に関する裁定です。ユニコーンガンダムのコントロールと連動している事になります。 
《Q615》
 自軍「量産化の成功（O-63）」がある状態で、「シャア専用ザクII＆ザクII（ガルマ・ザビ機）（U-333）」をプレイして場に出した場合、手札にある「シャア専用ザクII（U-311）」を場に出す事はできますか？
《A615》
 できません。「同じ型番を持つ～」という条件は、型番の記述が全て一致する必要があります。
  複数の型番を持つユニットに関する裁定です。U-106とU-277のVダッシュガンダムは別の型番という事になります。 
《Q616》
 「リヴァイヴ・リバイバル（CH-0020）」の効果で待機中の効果の対象を変更できますか？
《A616》
 できません。待機中の効果は既に解決されている効果ですので、「リヴァイヴ・リバイバル」の効果の対象にする事はできません。
  対象変更の効果に関する裁定です。解決済みの対象は変更できません。 
《Q617》
 「カプル（コレン専用）（U-118）」の効果で、敵軍ユニット1枚のみがいる戦闘エリアに移動し、その敵軍ユニットを配備エリアに移した場合、「カプル（コレン専用）」は交戦中になりますか？
《A617》
 非交戦中となります。効果の解決中に、交戦のチェックは行われません。
  交戦中チェックに関する裁定です。交戦中の自軍部隊に編入した場合は、交戦中となります。 
《Q618》
 自軍「シャイニングガンダム＆マスターガンダム（U-G75）」が場にある状態で、敵軍プレイヤーが「解体」の効果をプレイした場合、「シャイニングガンダム＆マスターガンダム」の（自動D）の効果はどうなりますか？
《A618》
 「シャイニングガンダム＆マスターガンダム」の効果は発生せず、次にプレイされるカードまで持ち越されます。「Gのプレイとして扱う」効果は、“カードのプレイ”としては扱わず、“そのターンのGをプレイする権利”を消費する効果です。
  「Gのプレイとして扱う」に関しての追加裁定です。軸となったのはこのカードと言って良いでしょう。 
《Q619》
 自軍「ガンダム（U-347）」に「バーサーカー・システム（C-G21）」をプレイした場合、「ガンダム」の「チーム」の効果は得る事ができますか？
《A619》
 できません。常駐型の“テキストを変更する効果”が後から与えられたカードは、その効果の持続期間中、通常のテキストや、“テキストを得る効果”で得ているテキストを失います。
  テキストの「追加」と「変更」に関する裁定です。「変更」が「無効」と同じというわけではなく、適用されている順番の後が優先というだけです。 
《Q620》
 「ダブルオーガンダム（SP-65）」の代替コストで場と、ジャンクヤードにあるユニットを個別に対象に取る事はできますか？
《A620》
 できません。「ダブルオーガンダム」の代替コストは、場、もしくはジャンクヤードの、どちらか一方を指定する必要があります。ただし、どちらか一方であれば、自軍、敵軍の両方のユニットにまたがって代替コストを支払う事も可能です。
  『「場所」、または「場所」』という記述に関する裁定です。この場合は「場所」を対象として指定する必要があります。 
《Q621》
 「ユニコーンガンダム（U-395）」の効果は、本国、捨て山の両方をシャッフルする必要がありますか？
《A621》
 「ユニコーンガンダム」の効果で見た場所のみをシャッフルします。
《Q622》
 「ユニコーンガンダム（U-395）」の下に、「箱」として扱われているカードが置かれている状態で、「ユニコーンガンダム」に解体コインを乗せた場合「箱」はどうなりますか？
《A622》
 ゲームから取り除かれます。
  ユニコーンガンダムがユニット以外として扱われた場合の「箱」の扱いです。ユニットである限りは（運搬作業等）、「箱」はそのままだろうと思われます。 
《Q623》
 「エリク・ブランケ（CH-194）」の効果で、通常のユニットと、ユニットとして扱うコインを移した場合、効果を解決できますか。
《A623》
 できます。「エリク・ブランケ」の効果は、1枚でもユニットを手札に移す事ができれば解決が可能です。ただし、移すカードが全てコインの場合、コインは取り除かれてしまう為に手札に移すという効果を適用されていない事になり、「その場合」の後述の効果が適用できません。
  「その場合」と割込により取り除かれるコインに関する裁定です。対象が「全ての」である場合、1枚に適用できれば「適用された」と認識される事になります。 
《Q624》
 解体コインが上にある「ジンクス（U-0030）」は何色の国力を発生しますか？
《A624》
 紫国力としても、緑国力としても扱う国力1を発生します。指定国力を2つ持つユニットに解体コインを乗せた場合には、どちらの国力としても扱う国力を1発生します。
  指定コインが2つあるユニットと解体コインに関する裁定です。どちらかが発生しているのではなく、強制的に2色発生しています。「紫」「紫」の場合は「紫」だけという事になります。 
《Q625》
 「カプル（コレン専用）（U-118）」が部隊の先頭にいる状態で、そのカプルと同じ戦闘エリアにいる敵軍ユニットを配備エリアに移す事はできますか？
《A625》
 できません。ユニットを移動させる効果において、同じ部隊の同じ順番など、全く同じ場所に移動させる事はできません。
  ユニットの移動に関する裁定です。全く動かない場合は移動出来ませんが、任意の順番に移動できる効果ならば、ユニット1枚の部隊でも2番目に移動するという事は可能です。 
《Q626》
 「退役軍人（G-88）」の効果で基本Gとして扱われているカードは、青基本Gとして扱いますか？
《A626》
 扱いません。本来、基本Gではないカードが基本Gとして扱われている場合、“（特定の色の）種類を持たない”基本Gとして扱います。
  効果で基本Gとして扱う場合の裁定です。今後「青基本Gとして扱う」と種類を直接指定する効果が出てくるまでは、「色基本G」に該当する種類のある基本Gは、効果では存在しないことになります。 
《Q627》
 青国力を発生している、本来の種類が基本Gではないが基本Gとして扱われているG1枚と、赤基本Gが2枚ある状態で、「かつての同士（C-5）」を解決する事はできますか？
《A627》
 解決できません。基本Gとして扱う効果が適用されているGは、“種類を持たない”基本Gとして扱うため、この場合は、2種類以上の自軍基本Gがあるという条件を満たしません。 
  「基本Gとして扱う」効果に関する裁定です。種類はありません。 
《Q628》
 「ギリ・ガデューカ・アスピス（CH-C55）」を戦闘エリアにいる自軍ユニットにセットする場合、そのプレイにカットインし、敵軍部隊の部隊戦闘力が4以下となった場合、「ギリ・ガデューカ・アスピス」はどうなりますか？
《A628》
 「ギリ・ガデューカ・アスピス」の「場に出る効果」の解決時に条件を満たしていないため、効果の解決に失敗し、廃棄されます。 
  記述としては違いがありますが効果としては同じとして、エクシア等と統一するという事でしょう。 
《Q629》
 自軍国力、または敵軍国力が5以上発生している状態で「時代遅れ（O-6）」を場に出した場合、「時代遅れ」は廃棄されますか？
《A629》
 廃棄されません。ただし、いずれかのプレイヤーの国力が増減し、国力が5以上となった場合「時代遅れ」は廃棄されます。（例：発生している国力が4国力から5国力になった場合、または6国力から5国力になった場合に「時代遅れ」は廃棄されます）
  時代遅れに関する裁定です。起動するのは国力が増減した時の国力の値次第です。 
《Q630》
 特殊Gとして扱われている「千年女王（C-25）」はコストの支払いにおいて、2種類の国力を発生しているとして扱いますか？
《A630》
 扱いません。特殊Gとして扱われている「千年女王」等が発生する複数の種類として扱える国力は、プレイにおいて、その国力を参照する場合に、プレイの成立（プレイされたカードへの移行や、プレイされた効果の発生）まで、発生している国力をどちらか一方のみを選んで、参照します。このルールは、通常のプレイ以外でコストを支払う場合にも適用されます。（その場合は、コストの支払い完了まで）
  コストの支払いと複数の種類で扱われる国力に関する裁定です。コストの支払いをするカードから見た国力の種類は、1種類に制限される事になります。実質的には00ルールの変更に合わせての特殊裁定です。コストを支払わないカード以外にとっては、状況的に何も変化していないと考えられます。 
《Q631》
 ロール状態の「ガンダムシュピーゲル（シュツルム・ウント・ドランク）（SP-64）」に、敵軍コマンドがプレイされた場合、自身のロールするテキストのプレイにカットインして、リロールするテキストをプレイする事で、そのコマンドの対象を不適切にする事ができますか？
《A631》
 できます。「ガンダムシュピーゲル（シュツルム・ウント・ドランク）」の効果は、自身のロール、リロールの状態を問わずテキストをプレイする事ができます。ただし、効果の解決時に、ロール、リロールする効果が適用できないならば、効果全体が解決されません。
  プレイ時の対象指定に関する裁定です。ロール状態のカードに「ロールする」という効果は適用されませんが、対象として指定する事は可能です。 
《Q632》
 交戦中の「フリーダムガンダム＆ジャスティスガンダム（U-S217）」1枚のみの部隊が、ダメージ判定ステップの規定の効果で破壊された場合、破壊される前の部隊戦闘力の値を参照して、本国を回復する事ができますか？
《A632》
 できます。「フリーダムガンダム＆ジャスティスガンダム」の本国を回復する効果の値は、戦闘ダメージを与えた時点での部隊戦闘力の値を参照します。
  部隊戦闘力を参照するタイミングの裁定です。与えた値を参照すると考えて差し支えありません。 
《Q633》
 「虚偽の報告（O-43）」の効果で、発生している国力が無効になっている「黒の部隊（G-C14）」を対象に「従属者（G-67）」の効果をプレイする事ができますか？
《A633》
 できません。「黒の部隊」が発生する国力が無効になっている場合、「赤国力を発生する特殊G」という対象の条件を満たせない為、「黒の部隊」を対象として「従属者」の効果をプレイする事ができません。 
  タメGのテキストは6枚のみの他とは違う記述なのですが、実際は「発生している」だったという事になります。差別化ではなくミスだったという事です。 
《Q634》
 「親子の対面（O-Z27）」が場にある状態で、手札にある「ゼグ・ツヴァイ（ジョッシュ機）（U-197）」を、ジャンクヤードにあるオペレーションをセットさせて場に出す事はできますか？
《A634》
 できません。「親子の対面」により、オペレーションをユニットにセットできなくなるため、「ゼグ・ツヴァイ（ジョッシュ機）」にセット可能なカードとしてオペレーションを指定する事ができません。
  オペレーションは「セット可能なカード」に該当しない状態になっているという事になります。 
《Q635》
 「ヒリング・ケア（CH-0022）」が場にある場合、配備エリアにいる「ガデッサ（ヒリング機）（U-0037） 」の効果で全てのユニットに1ダメージを与える事はできますか？
《A635》
 できません。「ガデッサ（ヒリング機）（U-0037） 」の全てのユニットに1ダメージを与える効果は、攻撃に出撃している状態でなければプレイできません。“攻撃に出撃している状態”は“戦闘エリアにいる状態”でもありますが、“戦闘エリアにいる状態”は必ずしも“攻撃に出撃している状態”ではない為、「ヒリング・ケア」の効果で条件を満たす事はできません。 
  「戦闘エリアにいる」と「攻撃に出撃している」の違いに関する裁定です。 
《Q636》
 場に「カトル・ラバーバ・ウィナー（CH-87）」がある状態で、手札にある「カトル・ラバーバ・ウィナー」をコマンドとしてプレイする事はできますか？
《A636》
 できます。場にあるカードと同名のカードはプレイできないというルールはキャラクターのプレイのルールです。この場合「カトル・ラバーバ・ウィナー」はキャラクターではなく、コマンドとしてプレイしているため、同名のカードが場にある状態でもプレイする事ができます。 
  「～としてプレイする」に関する裁定です。 
《Q637》
 配備エリアにいる自軍「ボルトガンダム（グラビトンハンマー）（U-G56）」の効果で、リングエリアに出撃しているユニットの上に置かれた±0/±0/-3コインを別の敵軍ユニットに移す事ができますか？
《A637》
 できません。カードの上に置かれている（カードとして扱われない）コインは、そのコインが置かれているカードが効果の対象にならない場合、コイン自体も効果の対象になりません。 
  コインとアンタッチャブルに関する裁定です。カードの状態がコインにも適用されているのか、カードも効果の対象にする必要があるためだからなのかは不明なので、「移動しない」に関してはどうなるかまだ分かりません。 
《Q638》
 「ガンダムデスサイズヘル（U-127）」に「デュオ・マックスウェル（CH-46）」がセットされている場合、「専用機のセット」は2つ成立しますか？
《A638》
 成立しません。「専用機のセット」はセットグループの状態を表すルールです。1つのセットグループにおいて、「専用機のセット」が重複して成立する事はありません。 
  専用機のセットに関する裁定です。 
《Q639》
 自軍「ハンマ・ハンマ＆R・ジャジャ（U-197）」の効果で、「ジュドー・アーシタ（CH-241）」がセットされている敵軍ユニットを、リロール状態からロール状態に入れ替える事はできますか？
《A639》
 できません。リロール状態とロール状態を入れ替える効果は、ロールする効果、リロールする効果としても扱います。 
  ロール、リロールの状態の入替に関する裁定です。直接的な状態変化は、その効果そのものとして扱われます。 
《Q640》
 速度1の戦闘ダメージで破壊された「MF」を持つユニットを手札にある「ゴッドガンダム（U-G62）」と置き変えた場合、置き換えられた「ゴッドガンダム」は、速度2のタイミングで戦闘ダメージを与える事ができますか？
《A640》
 できません。ダメージ判定ステップ規定の効果の解決中に起動する効果は、ダメージ判定ステップ規定の効果の解決後に解決されます 。そのため、「ゴッドガンダム」は戦闘ダメージを与える事ができません。
  ゴッドガンダムの効果は、効果の解決中には割り込めないタイプの効果になります（誘発連鎖適用型）。 
《Q641》
 「ノーベルガンダム（バーサーカーモード）（U-G74）」が「速攻」を得た場合、戦闘ダメージの処理はどうなりますか？
《A641》
 速度1のタイミングで2回分の戦闘ダメージを与えます。
  戦闘ダメージの2回適用と「速攻」の関係の裁定です。Q243と同じです。 
《Q642》
 自軍「ガンダムTR-6［ウーンドウォート］（ギガンティック形態）（U-203）」の効果で、敵軍効果の対象にならない敵軍ユニットに-1/-1/-1コインを乗せる事はできますか？
《A642》
 できません。「ガンダムＴR-6［ウーンドウォート］（ギガンティック形態）」の効果は、規定の効果の置き換えとして扱いますが、置き換えた効果は「ガンダムＴR-6［ウーンドウォート］（ギガンティック形態）」の効果としても扱うため、効果の対象にならないユニットを対象とする事はできません。
  「戦闘ダメージを与える代わり」に関する裁定です。規定の効果でもあり、ギガンティックの効果でもあるという裁定になります。SC Q062と矛盾している裁定ですが、規定の効果だからの特殊性なのか、整合性は考えていないのかは不明です。 
《Q643》
 「カリスマ（C-61）」の代替コストで、「マリーダ・クルス（CH-118）」をゲームから取り除いた場合、「マリーダ・クルス」の効果の起動はどうなりますか？
《A643》
 「カリスマ」がプレイされたカードになった直後に、「マリーダ・クルス」の効果が直ちに適用されます。そのため、「カリスマ」のプレイの解決と、「マリーダ・クルス」の効果の間にカットインする事はできません。
  プレイの解決により条件を満たした（自動D）に関する裁定です。「～がプレイされた場合」という起動条件の（自動D）も同じタイミングになります。宣言型（自動B）でこのタイミングに宣言する事も可能です。 
《Q644》
 自軍「ジンクスIII（コーラサワー機）（SP-75）」が敵軍効果で破壊されて廃棄された場合、その「ジンクスIII（コーラサワー機）」を持ち主のハンガーに移す事はできますか
《A644》
 できません。「ジンクスIII（コーラサワー機）」の効果が起動した時点で、その「ジンクスIII（コーラサワー機）」は、ジャンクヤードには無い為、効果の対象にできません。
  効果の起動と発生にラグがある効果に関する裁定です。ルールブックの「対象の指定は効果の発生時」は、こういう特殊な状況は含んでいないという事になります。 
《Q645》
 宇宙エリアにユニット2枚で編成された「エリク・ブランケ（CH-194）」を含む自軍部隊と、地球エリアにユニット1枚で編成された自軍部隊が出撃しています。その状態で、「エリク・ブランケ」の効果にカットインし、「エリク・ブランケ」がセットされているユニットを「大気圏突入」の効果で地球エリアに移動させた場合、その効果はどのように適用されますか？
《A645》
 「エリク・ブランケ」の効果は、“全てのユニット”を対象とした効果であり、効果の解決時に対象の再指定を行う為、効果の解決時に地球エリアの部隊にいる「エリク・ブランケ」がセットされたユニット以外の全てのユニットが手札に移ります。また、Xの値を参照する“その部隊の部隊戦闘力”は、手札に移る効果が適用されるユニットがいる、効果の解決時の「エリク・ブランケ」の部隊の部隊戦闘力になります。
  エリクの効果に関する裁定です。この記述で「特に記述が無い場合、Xの決定はプレイ時」というルールに従わない理由はハッキリしません。対象が解決時に決定する効果が含まれる場合、Xは解決時とかになるのかもしれません。 
《Q646》
 自軍ジャンクヤードに4枚以上Gがある状態で、新たに場から自軍ジャンクヤードにカードが移動した場合、自軍「ロックオン・ストラトス（CH-0018）」の効果は適用できますか？
《A646》
 適用されます。Xの値の上限は与えるダメージの上限であり、効果の起動条件ではありません。この場合は敵軍ユニットに3ダメージを与える事ができます。
  上限に関する記述の裁定です。そういう事らしいです。 
《Q647》
 自軍「ロックオン・ストラトス（CH-0018）」がある状態で、「政治特権（C-43）」をプレイした場合、「ロックオン・ストラトス」のダメージを与える効果は、「政治特権」の効果でカードを廃棄する事と「政治特権」がジャンクヤードに移る事で、2回起動しますか？
《A647》
 1度しか起動しません。「ロックオン・ストラトス」の効果は「ジャンクヤードに移る効果」に対して起動します。その為、1つの効果の解決中に複数のカードが自軍ジャンクヤードに移ったとしても「ジャンクヤードに移る効果」1つとして適用され、「ロックオン・ストラトス」の効果は1度しか起動しません。
  コマンドの解決に関する裁定です。コマンドがジャンクヤードに置かれるまでが効果内に含まれています。 
《Q648》
 攻撃に出撃している、「ガンダムＴR-6［ウーンドウォート・ラー］（U-205）」を「慈愛の眼差し（C-9）」の効果でゲームから取り除く場合、取り除く代わりに「ガンダムＴR-6［ウーンドウォート・ラー］」の効果で、自軍配備エリアに移し、「慈愛の眼差し」の回復する効果を適用する事ができますか？
《A648》
 できません。「慈愛の眼差し」の効果は解決され、ゲームから取り除く効果は配備エリアに移動する効果に置き換わって適用されますが、実際にはカードがゲームから取り除かれてない為、「慈愛の眼差し」の回復する効果を（部分的に）適用する事ができません。
  効果の置き換えと「その場合」に関する裁定です。「その場合」のルールに従います。 
《Q649》
 ロールコストの支払いにおいて、自軍「司令部の移送（O-91）」をロールする事はできますか？
《A649》
 できます。代替コスト、追加コストや「ガンダムEz8（U-25）」等の“テキスト内で指定されたコスト”以外の「コストの支払い」は、効果としては扱われません。その為、自軍効果の対象にならないカードも、ロールコストの支払い対象にできます。
  ロールコストに関する裁定です。定義されている処理の内容が異なるだけで、《 》と性質は同じという事になります。 
《Q650》
 ロールコストの支払いで「ハンマ・ハンマ＆R・ジャジャ（U-197)」にセットされたキャラクターをロールした場合、「ハンマ・ハンマ＆R・ジャジャ（U-197)」の効果でリロール状態に入れ替える事ができますか？
《A650》
 できません。ロールコストの支払いで、ロールしたカードを含むセットグループには、リロールする効果を適用する事ができません。
  「リロールできない」とセットグループに関する裁定です。「～できない」の場合、「～しない」とは異なり、セットグループ単位でロックされている状態になります。ですが、「リロール状態で移す」の様な直接的なリロール効果ではない場合は適用されます。 
《Q651》
 ACEは敵軍配備フェイズにプレイする事はできますか？
《A651》
 できます。ACEは自軍ターン、敵軍ターンに関わらず配備フェイズにプレイする事が可能です。
  ACEのプレイルールの裁定です。ルールブックの記述が悪かった部分の穴埋めです。 
《Q652》
 敵軍「理想に仇なす者（O-100)」が場にある場合、自軍「ユニコーンガンダム＆バナージ(A-1)」はテキストをプレイする為に追加で2（資源2）を支払う必要がありますか？
《A652》
 支払う必要があります。「理想に仇なす者」は敵軍プレイヤーを対象とした効果である為、プレイに際しては、追加で2（資源2）を支払う必要があります。
  理想に仇なす者の裁定です。 
《Q653》
 「ユニコーンガンダム＆バナージ(A-1)」をロールコストとしてロールする事はできますか？
《A653》
 できません。ACEは場にある状態では、ユニットとしても扱います。その為、ロールコストの支払いでロールする事はできません。
  ルール通りです。 
《Q654》
 自軍「ユニコーンガンダム＆バナージ(A-1)」1枚のみの部隊は、交戦中の敵軍「ガンダムMk-II（エル機）（U-408）」に戦闘ダメージを与える事ができますか？
《A654》
 できません。ACEはキャラクターがセットされているユニットとしても扱いますが、キャラクターとしては扱わない為、「ガンダムMk-II（エル機）」に戦闘ダメージを与える事はできません。
  「キャラクターがセットされているとして扱う」ルールに関する裁定です。実際にキャラクターカードが場にあるわけではありません。 
《Q655》
 手札にある「ユニコーンガンダム＆バナージ(A-1)」を「ホワイトベース隊（G-84)」の効果で本国の下に移す事ができますか？
《A655》
 できます。“手札”は裏向きで管理される場所の為、「ユニコーンガンダム＆バナージ」はユニットとしては扱われず、対象にならない効果は適用されません。
  ルール通りです。 
《Q656》
 敵軍ユニットがリングエリアに攻撃に出撃している状態で、自軍カードがACEのみの状態で防御に出撃しなかった場合、敵軍ユニットがリングエリアの効果で得た敵軍手札、または敵軍ハンガーのカードを無作為に廃棄する効果は適用されますか？
《A656》
 適用されます。ACEは場にある状態ではユニットとしても扱います。その為、“（1枚以上の）敵軍ユニットがいる”という条件を満たします。
  ルール通りです。その代わりというわけではありませんが、リングに防御出撃する場合は、地形適性を得る必要はありません。 
《Q657》
 「ボルトガンダム（ガイアクラッシャー）(U-G83)」1枚のみの部隊が戦闘ダメージの応酬で10ダメージを受けた場合、「ボルトガンダム（ガイアクラッシャー）」の効果で与えるダメージはどうなりますか？
《A657》
 敵軍本国、または敵軍ユニット１枚に10ダメージを与えます。部隊に与えられる戦闘ダメージを参照する場合、超過分を含めた、それぞれのユニットに割り振られる前の値が参照されます。
  部隊が受けた戦闘ダメージの値の参照に関する裁定です。整合性を重視するならば、部隊に与えた戦闘ダメージの値の参照も同じになる必要があります。 
《Q658》
 敵軍ハンガーに「ACE」のみがある状態で、自軍ユニットがリングエリアの効果で得た効果により敵軍ハンガーにあるカードを選ぶ事ができますか？
《A658》
 できません。ハンガーは表向きに管理される場所ですので、「ACE」は効果の対象になりません。また、敵軍ハンガーに「ACE」と「ACE」以外のカードがある場合には、敵軍ハンガーにある「ACE」以外のカードを無作為に選んで廃棄する事ができます。
  ACEとハンガーに関する裁定です。 
《Q659》
 自軍「影のカリスト（CH-C52）」の効果で、敵軍手札が表向きになっている状態で、敵軍手札にある「ACE」を「影のカリスト」の効果で指定する事はできますか？
《A659》
 できます。本来裏向きで管理されている場所が、効果により表向きになったとしても、裏向きで管理される場所として扱います。その為、「ACE」の対象にならない効果は適用されず、「影のカリスト」の効果で指定する事ができます。
  ACEと裏向きに管理される場所で一時的に表向きになる場合の裁定です。 
《Q660》
 「ACE」のテキストは「ミッチェル・ドレック・ナー（CH-C61）」の効果で無効にする事はできますか？
《A660》
 できます。
  できるんです。 
《Q661》
 「ミリタリーバランス（O-124)」がある状態で「ACE」をプレイした場合、本国を回復する事はできますか？
《A661》
 できません。「ACE」はプレイ中は「ACE」としてプレイされ、場に出たと同時にユニットとして扱われます。その為、「ユニットがプレイされて場に出た」としては扱わず、「ミリタリーバランス」の効果は適用されません。
  ACEとカードのプレイに関する裁定です。ACEはプレイされて場に出たとして扱われます。 
《Q662》
 「ウッソ・エヴィン(CH-166)」は敵軍「Oガンダム（SP-63)」にセットする事ができますか？
《A662》
 できません。何らかの効果でデュアルカードの指定国力を参照する場合、2つの指定国力の合計値を参照します。その為、敵軍「Oガンダム」に「ウッソ・エヴィン」をセットする事はできません。
  カードが持つ指定国力の参照とデュアルカードに関する裁定です。「持つ」のルールよりも、デュアルカードのルールの方が上位にあるという事になります。 
《Q663》
 「アニュー・リターナー（CH-0019)」を敵軍ユニットにセットした場合、「共有」の効果の適用はどうなりますか？
《A663》
 「アニュー・リターナー」をプレイしたプレイヤーの本国を対象とし「共有」の効果を解決します。「共有」の効果は「場に出た場合」に起動する効果ですので、プレイしたプレイヤーが自軍本国を対象に「共有」の効果を解決する事ができます。
  場に出た場合に起動する（自動B）に関する裁定です。カードをプレイしたプレイヤーの効果として起動します。 
《Q664》
 敵軍「セファーラジエル（第一形態）（U-0015)」が戦闘エリアにいる状態で、自軍「パーフェクト・ジオング（U-89)」は「サイコミュ（2）」[X・Y］の条件を満たした場合、「サイコミュ」の効果をプレイする事ができますか？
《A664》
 できます。[X・Y］で指定されたテキストは、[X・Y］の条件を満たしていない場合、テキストが無効となった状態として扱いますが、本来持っているテキストである為、新たにテキストを得るわけではありません。
  「テキストを得られない」と国力コスト付テキストの関係です。コストを満たした時に得るわけではありません。 
《Q665》
 敵軍「ブリッツガンダム＆イージスガンダム（U-S223)」が戦闘エリアに出撃している場合、手札にある「ゼグ・ツヴァイ（ジョッシュ機）（U-197)」の効果でセットカードをセットし、その戦闘エリアに移動させる事はできますか？
《A665》
 できません。「ブリッツガンダム＆イージスガンダム」の効果が適用されているエリアには、解決後にセットカードがセットされている状態になる効果であっても、場に出る効果は適用できません。
  セットグループで出す効果と移動制限に関する裁定です。脱走、ジョッシュ・オフショー等も同様となります。実質場以外からこのエリアに移動する手段はないという裁定です。 
《Q666》
 「サバイバルイレブン（C-G23)」を自軍「ターンX(U-70)」1枚のみの部隊が出撃している戦闘エリアを対象にプレイし、そのプレイにカットインして「ターンX」の効果をプレイした場合、指定したエリアはリングエリアに変更されますか？
《A666》
 変更されません。「ターンX」の効果でユニット1枚のみの自軍部隊ではなくなる為“ユニット1枚のみの自軍部隊が出撃している”という条件を満たしません。このため、「サバイバルイレブン」の効果の解決に失敗します。
《Q667》
 「ジム・カスタム（バニング機）（U-417)」の“”内の効果の適用をもう一度行う場合、対象の指定はいつ行われますか？
《A667》
 効果の解決時です。「ジム・カスタム（バニング機）」の効果のプレイ時に対象を指定し、効果の解決時に廃棄したカードがユニットである場合、新たな対象を指定し“”内の効果の適用します。 
  “”内の効果の再適用に関する裁定です。 
《Q668》
 キャラクターがセットされている「マスラオ（U-0046）」に、「激憤（C-84)」の効果は解決できますか？
《A668》
 できません。キャラクターがセットされている「マスラオ」はマイナスの戦闘修正を受ける事が出来ない為、マイナスの戦闘修正を含む「激憤」の効果全体を適用する事ができません。
  「戦闘修正を受けない」に関する裁定です。「失う」「無効にする」「受けない」はそれぞれ処理が異なります。 
《Q669》
 「水入り（C-0019)」を敵軍効果で移動しないユニットに対し、解決する事はできますか？
《A669》
 できます。「水入り」の配備エリアに移動する効果は任意で適用する事ができます。その為、敵軍効果で移動しないユニットに対し「水入り」をプレイし、ダメージを与える効果のみを適用する事は可能です。
  「～できる」と効果の適用に関する裁定です。適用しない場合は、効果の解決のルールと絡みません。 
《Q670》
 敵軍ユニットが「ACE」のみの場合、自軍「ゴッドワルド・ハイン（CH-Z70)」の部隊が与える戦闘ダメージを敵軍「ACE」に与える事はできますか？
《A670》
 できません。「ACE」は効果の対象にならない為、「ゴッドワルド・ハイン」の効果でダメージを与える事はできません。その為、「ゴッドワルド・ハイン」の部隊が与える戦闘ダメージは、敵軍本国に与えられます。
  謎の裁定です。（自動A）であるため、本来ならば規定の効果の内容の変更となり、対象の指定は規定の効果として行われるはずです。フランシス・バックマイヤーもACEを狙えないという事になります。メカニズムを考える事が不可能です。 
《Q671》
NEW!!
<font color="red"><b>NEW!!</b></font>
ロールコストでロールしたGのコントロールが移動した場合、そのGはいつまでリロールできなくなりますか？
《A671》
 ロールコストとしてロールしたプレイヤーの次のターン開始時までリロールできません。
  ロールコストに関する裁定です。コストとして適用された時点で期限が確定しています。 
《Q672》
NEW!!
<font color="red"><b>NEW!!</b></font>
「ガンダムエクシア＆ガンダムデュナメス（U-0027）」が交戦中となり敵軍ユニットに4ダメージを与えました。その後、何らかの効果で「ガンダムエクシア＆ガンダムデュナメス」の部隊が敵軍本国に戦闘ダメージを与えた場合、自軍本国を4回復できるのでしょうか？
《A672》
 できません。（自動D）の効果は1ターンに1度しか適用しませんので、既に4ダメージを与える効果が適用されている場合、回復はしません。
  省略型記述に関する裁定です。個別に（自動D）として記述されていなければ、別々には起動しないという事になります。 
《Q673》
NEW!!
<font color="red"><b>NEW!!</b></font>
自軍「浅からぬ因縁（O-93)」が、コマンド以外の効果で破壊されて廃棄された場合、敵軍ユニット1枚を破壊できますか？
《A673》
 破壊できません。
  大会裁定やらルールナビやら色々ありましたが、ルール的に適切なところに落ち着きました。 
《Q674》
NEW!!
<font color="red"><b>NEW!!</b></font>
「ガンダム＆アムロ（A-7）」の第1テキストの効果で、戦闘エリアにユニットを出す場合、通常のコストを支払わなくてはなりませんか？
《A674》
 支払います。
  「、」の問題です。区切りは重要ですが、空気を読めで押し通されます。 
《Q675》
NEW!!
<font color="red"><b>NEW!!</b></font>
「∀ガンダム＆ロラン（A-11）」の第1テキストの効果で、「シャイニングガンダム（スーパーモード）（U-G12）」を敵軍ユニットのみのいる戦闘エリアに出した場合、その敵軍ユニットを破壊する事はできますか？
《A675》
 破壊できます。
  場以外の場所から場に出る場合の、交戦中に関する裁定です。場以外から敵軍ユニットがいる戦闘エリアに出る場合、「その敵軍ユニットと交戦中の部隊を編成するユニット」として出る事になります。結構無理があるので、色々問題になりそうな裁定です。取り敢えず、“場以外からの移動限定”としないと破綻します。 
《Q676》
NEW!!
<font color="red"><b>NEW!!</b></font>
「ペーネロペー（U-425）」のテキストをプレイし、キャラクターを指定した場合、どのように解決されますか？
《A676》
 敵軍プレイヤーは、（敵軍プレイヤーにとって）自軍キャラクター1枚を、敵軍配備エリアにある、キャラクターのセット可能なカードを選んでセットします
  結構気持ち悪い裁定です。敵軍プレイヤーがセットする対象を選択するという記述はテキストにないのですが、そういう事になりました。回答に「。」がありません。 
《Q677》
NEW!!
<font color="red"><b>NEW!!</b></font>
「ガンダムX（フラッシュシステム）（U-X117）」の効果は、「MF」を持つユニットや、ユニットとして扱われるコインに対しても適用されますか？
《A677》
 適用されます。
  「～として扱う」に関する裁定です。 
《Q678》
NEW!!
<font color="red"><b>NEW!!</b></font>
自軍「ガラッゾ（ブリング機）（U-0050）」と敵軍「ガラッゾ（ブリング機）」の（常時）のテキストを、お互いの「ガラッゾ（ブリング機）」を対象に解決させた後、敵軍プレイヤーが自軍「ガラッゾ（ブリング機）」を対象に「赤い彗星（C-129）」をプレイしました。この場合、どのように効果が解決されますか？
《A678》
 敵軍「ガラッゾ（ブリング機）」に4ダメージが与えられます。「ガラッゾ（ブリング機）」の効果は、ダメージを与える効果ではなく、「ダメージが与えられるユニット」を変更する効果です。この場合、「赤い彗星」によるダメージは、自軍「ガラッゾ（ブリング機）」から見れば「敵軍効果によるダメージ」なので「ダメージが与えられるユニット」を変更できますが、敵軍「ガラッゾ（ブリング機）」から見れば「自軍効果によるダメージ」のままなので、「ダメージが与えられるユニット」を変更できません。
  対象だけ変更している効果であり、そのユニットの効果としてダメージを与えるのではないという事になります。 
《Q679》
NEW!!
<font color="red"><b>NEW!!</b></font>
配備エリアにいる「ガンダムアブルホール（タイプF）（U-0012）」のテキストをプレイした場合、その「ガンダムアブルホール（タイプF）」は、ターン終了時まで敵軍効果の対象にならなくなりますか？
《A679》
 対象になります。「ガンダムアブルホール（タイプF）」は効果の解決時に移動しますので、その状態で戦闘エリアにいない「ガンダムアブルホール（タイプF）」は自身の効果の対象にはなりません。
  大会裁定やらルールナビやら色々ありましたが、ルール的に適切なところに落ち着きました。 
《Q680》
NEW!!
<font color="red"><b>NEW!!</b></font>
「GNフラッグ（U-0048）」のテキストを、「水」の効果が適用されている敵軍部隊を指定し、プレイしました。この場合、「速攻」、「強襲」などは、「水」の効果で無効になっている状態で、戦闘ダメージの応酬を行うのでしょうか？
《A680》
 無効になりません。効果の解決中には、如何なる効果も割り込めません。
  効果の適用中での、他の効果の割り込みに関する裁定です。複数の効果からなるテキストでも、その効果の適用中は、途中で状態を変える事無く最後まで適用されます。「如何なる効果も」なんて書いていますが、割込適用型の（自動B）や置換型の（自動D）は、割り込まないと破綻します。質問の通り、（自動A）等の常駐する効果が割り込まないというだけです。 
《Q681》
NEW!!
<font color="red"><b>NEW!!</b></font>
敵軍捨て山が0枚の場合、「ガンダムエクシア（GP-55）」の（自動B）の効果で敵軍ユニットのプレイは無効にできますか？
《A681》
 できません。敵軍本国が回復できない状態である場合、「その場合」以降の効果が解決できず、効果の解決に失敗します。
  捨て山が1枚あれば適用可能です。 
《Q682》
NEW!!
<font color="red"><b>NEW!!</b></font>
「ウイングガンダムゼロカスタム（GP-40）」がユニット1枚のみの部隊にいる状態で、ロール状態になりました。このとき、「ウイングガンダムゼロカスタム」のテキストで、与える戦闘ダメージの値を増やす事はできますか？
《A682》
 できません。「ウイングガンダムゼロカスタム」のテキスト効は、「与える戦闘ダメージの値に+X」する効果ですので、戦闘ダメージが与えられない状態の場合、その値を増やす事はできません。
  部隊戦闘力+Xは予め加算されていますが、この場合は戦闘ダメージを与えるタイミングで、その値に+Xされる事になります。 
